Greetings to all esteemed Dharma friends! Dear Dharma friends, the
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
old year is drawing to a
đạo hữu Năm Cũ của chúng ta đã sắp kết
close. Today is our final Dharma sharing session,
thúc rồi Hôm nay là buổi chia sẻ pháp
and as we enter the new year, we, as
cuối cùng và bước sang năm mới thì Phật
Buddhists in particular and everyone
tử của chúng ta nói riêng và tất cả mọi
in general, hope for
người nói chung thì đều mong cầu sang
more good fortune and a happier family life. To prepare for a new
đình tốt hơn và để chuẩn bị cho chúng ta
year filled with happiness,
bước sang năm
in this final Dharma session
phúc thì trong buổi Trạch pháp cuối cùng
of the Year of the Ox, I, Han Quan,
của năm Tân Sửu hôm nay tâm chiếu Hàn
would like to share the Buddha's
quán xin chia sẻ về những lời Đức Phật
teachings on the fundamental principles for
dạy về những điều căn bản đầy đủ để
establishing happiness – something
thiết lập hạnh phúc hạnh phúc là những
everyone strives for.
điều mà ai ai cũng hướng tới các quý đạo
To delve deeper and broaden our understanding, let's
hữu ạ và để tìm hiểu sâu hơn Rộng hơn
explore this in
thì chúng ta sẽ tìm hiểu ngay trong buổi
today's Dharma session. Please join
Trạch Pháp ngày hôm nay thỉnh các quý
us in clasping your hands and reciting the
đạo hữu chúng ta cùng Chắp Tay Niệm hồng
Buddha's name,
danh Phật cầu gia
praying for his blessings.
thích ca mô
Namo Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni, Namo
ng Nam Mô Phật Bổn Sư Thích
Buddha
Ni Nam Mô Phật
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu
[Music]
[âm nhạc]
Dear esteemed Dharma friends,
Kính thưa các quý đạo hữu phật tử chúng
During our practice,
ta trong quá trình tu tập ấy thì thường
we often encounter people
chúng ta cũng gặp phải những cái người
who say that
mà người ta sẽ nói với mình
instead of focusing on work and providing for
rằng không lo làm lo ăn để đảm bảo hạnh
family happiness, they spend all day thinking
phúc gia đình mà lại cứ suốt ngày nghĩ
about practicing Buddhism,
đến chuyện tu
going to temples, and
tập suốt ngày nghĩ đến chuyện đi chùa
wishing each other diligence in the Dharma.
suốt ngày chúc nhau tinh tấn trong Phật
Therefore, we must consider the value of the
Thế thì chúng ta phải xem giá trị của
Dharma in the pursuit of
phật pháp như thế nào trong cái mong cầu
happiness, building happiness, and achieving
hạnh phúc xây đắp hạnh phúc và đạt được
happiness. In this context, I, Han Quan, would like to
hạnh phúc thì tâm chế Hàn quán xin chia
share with you, dear fellow practitioners, through the sutra on
sẻ các với các quý đạo hữu qua bài kinh
establishing happiness, the Great Sutra of the
thiết lập hạnh phúc đại tặng kinh Việt
Vietnamese Anguttara Nikaya, Chapter 3, Section Gotami. I, Han Quan,
Nam tăng chi bộ 3 chương 3 phẩm gotami
would like to read the
tâm ch quán xin đọc thân
sutra: "Once, the Buddha was among the people
kinh Một Thời Thế Tôn ở giữa dân chúng
in the town of
Kia tại thị trấn
Kapata. Then,
kapata rồi g
he went to pay homage to the Buddha. 'O
gapa đi đến đảnh lễ Bạch Thế Tôn Bạch
Buddha, we are householders,
Thế Tôn chúng con là những người gia chủ
enjoying the desires of life, bound
Thọ hưởng các dục vọng sống chói buộc
by wives and children, using incense, wearing
với vợ con dùng hương chiên đàn đeo vòng
garlands, receiving gold and silver. O
hoa Thọ lãnh vàng bạc
Buddha, please preach the Dharma to
Bạch Thế Tôn hãy thuyết pháp cho những
people like us so that we may be
người như chúng con để chúng con được
happy and peaceful in the present moment.'
hạnh phúc an lạc trong hiện tại Kính
Dear fellow practitioners, this is a sutra that
thưa các quý đạo hữu Đây là bài kinh mà
the Buddha was asked to
Đức Phật có nhân duyên được hỏi để Đức
teach."  Laypeople living at
Phật chỉ dạy cho những người cư sĩ ở tại
home enjoy the five sensual
gia còn sống hưởng hưởng thụ những ngũ
pleasures of happiness with their wives and children, wealth, and
dục về hạnh phúc với vợ con với tài
possessions—their possessions,
với trang sức đấy tài sản sở hữu rồi
jewelry, and beauty. But what
trang sức sắc đẹp thì làm thế nào gieo
seeds should they sow to reap the fruit of happiness and peace
nhân gì để được cái quả hạnh phúc an lạc
in the present moment, in their own home life? Let's
trong hiện tại trong chính cuộc sống tại
continue reading the Buddha's teachings.
tiếp Văn kinh Đức Phật chỉ dạy này
These four practices lead to happiness and
Gap có bốn pháp này đưa đến hạnh phúc và
peace in the present moment. What are these four? They are:
an lạc trong hiện tại thế nào là
resourcefulness, protection, friendship
bốn đầy đủ tháo vát đầy đủ phòng hộ làm
with goodness, and a balanced and harmonious life.
bạn với thiện sống thăng bằng và điều
The Buddha taught four practices of mental discipline—
hòa đấy Đức Phật dạy có bốn pháp tâm chế
let me reiterate: 1.
quán xin nhấn lại một lần nữa Một là đầy
Resourcefulness; 2. Protection; 3.
đủ tháo vát hai là đầy đủ phòng hộ ba
Friendship with goodness; 4. A balanced and harmonious life.
làm bạn với Thiện bốn sống thăng bằng và
And now let's explore how
điều hỏa Và bây giờ chúng ta tìm hiểu
the Buddha taught these four things in detail.
xem Đức Phật dạy bốn điều này chi tiết
Here,
ở đây này
Jaga: Whatever profession one pursues to earn a living, whether farming,
jaga Phàm làm nghề gì để sinh sống hoặc
trading, or any other occupation,
nề nông hoặc đi buô hoặc làm bất cứ nề
one must be skillful,
nào vị ấy phải Thiện xảo với nề làm việc
tireless, thoughtful, and sufficiently knowledgeable
không biết mệt biết suy tư tìm hiểu vừa
to do the work oneself and to direct others to do it.
đủ để tự làm và điều khiển người khác
This is called resourcefulness.
làm đây gọi là đầy đủ sự tháo vát đó
Respectfully, dear fellow practitioners, that is, even if we...
Kính thưa quý đạo hữu tức là dù chúng ta
Whatever profession we pursue in the present,
làm nghề gì trong hiện tại của chúng ta
we must learn and understand
làm nghề gì thì chúng ta phải tìm hiểu
it so that we can do the
học hỏi để chúng ta có thể làm được cái
job well,
công việc mà chúng ta đ làm đấy một cách
become
trở thành thợ
skilled workers, become proficient in
giỏi trở thành người giỏi ở trong cái
that profession, and be so proficient that we
nghề đó và giỏi đến mức độ nào đến mức
can guide others.
độ phải hướng dẫn được cho người khác
Many people,
làm có nhiều người
when their work doesn't yield results, develop these
khi mà làm việc nó không đem lại kết quả
feelings: they
thì nó sẽ có những cái tâm trạng như thế
don't like their profession. When they start, they
này không thích nghề của mình khi vào
don't learn, they don't
chúng ta không tìm hiểu chúng ta không
do it well. They just look at other
làm cho nó tốt chúng ta cứ đi nhìn những
people doing
cái người người ta làm những cái công
other jobs, and they keep doing the same. They
việc khác và chúng ta cứ như thế Chúng
like other
ta thích cái Ngà khác chúng ta thích
jobs, or within a company,
công việc khác hoặc là trong một công ty
they like other departments. And
chúng ta thích cái bộ phận khác thế và
right now, they don't
ngay trong hiện tại thì chúng ta không
love their profession, they don't love
yêu thích nghề không yêu thích công việc
their work. Because they don't love it, they lack
của mình do không yêu thích cho nên
enthusiasm, and without
chúng ta không có nhiệt huyết không có
enthusiasm, they won't
nhiệt huyết và thì chúng ta sẽ không
discover the good things in their work,
khám phá được ra cái hay trong công việc
right? We've seen in real
phải không Thế chúng ta đã thấy ở ngoài
life that people who work as
đời có những cái cái người người ta làm
farmers or in other professions
nông dân hay người ta làm cái nghề gì đó
invent many things.
người ta phát minh ra rất là nhiều những
That machine is very good, and the
cái cái cái cái máy rất là tốt và tâm
Han family's mind was focused on it. The other day, I read about
chiếu Hàn Quán hôm trước thầ đọc thấy
a farmer who
một một anh này anh làm nông dân anh ấy
invented a machine that's now sold in over
sáng chế được ra cái máy mà giờ bán được
14 countries. He just
trên 14 nước đấy xuất khẩu chên 14 nước
made a machine for
đấy anh cũng làm ra cái máy trong nông
agriculture. He's
nghiệp thôi mà Anh là người nông dân
just a farmer, and in his work, he's
thôi trong công việc của anh ấy Anh ấy
passionate about it. He thinks that doing it
say mê thì anh sẽ nghĩ được làm như thế
this way makes things less strenuous, that doing it this way is
này thì nó đỡ vất vả làm như thế này cứ
effective. Maintaining that mindset,
hiệu quả thì trong cái duy trì tư duy
stemming from his love for his profession,
phát sinh từ sự yêu mến nghề nghiệp đó
gives rise to intelligence, and that's how people
người ta sẽ phát sinh ra Trí Để người ta
invent things. Isn't that great, dear friends?
sáng chế ra thôi đó đó các quý đạo hữu
And it's this energy
Thấy hay không và chính cái năng lượng
of love for one's profession that makes
của cái sự yêu nghề này nó khiến cho
us healthy and happy,
chúng ta khỏe khiến cho chúng ta vui
right? Therefore, the first step
phải không đấ thế cho nên là đầu tiên
to success and
của sự thành công trong hạnh
happiness is
phúc đó là chúng ta phải được trải
experiencing happiness in the present moment through
nghiệm hạnh phúc trong hiện tại bằng sự
love for one's profession, through love for one
yêu nghề bằng sự yêu chính công việc của
's work. When we love our work,
mình khi chúng ta yêu công việc của mình
we feel
thì chúng ta sẽ cảm thấy chúng ta có
happiness right away. We achieve
hạnh phúc ngay cái điều đó Chúng ta đạt
happiness in our hearts,
được hạnh phúc trong tâm của chúng ta đã
okay? Then we do...  Having achieved this,
nhá Thế rồi chúng ta làm được như vậy
we then wish to share and teach
chúng ta lại mong muốn san sẻ chỉ dạy
others to do the same. This will
cho người khác cùng làm thế điều đó sẽ
bring happiness to our hearts in the
mang đến hạnh phúc ngay trong tâm mình
present moment through teaching others.
hiện tại bằng sự dạy bảo cho người ta
With the wisdom of the Buddha, the Buddha
thế và với trí tuệ của Phật thì Đức phật
said nothing but cause and effect, and
không nói gì ngoài nhân quả cả và cái
this will bring a higher level of happiness
điều này sẽ đem đến yếu tố hạnh phúc cao
if we know how to work in this way.
hơn nếu chúng ta biết làm việc như vậy
Completing these elements,
vậy hoàn thành được những yếu tố này thì
the Buddha calls that
Đức Phật gọi đó là
person resourceful. Sometimes we do
người đầy đủ tháo vát đôi khi chúng ta
n't know clearly; we see someone
cứ không biết rõ chúng ta thấy người này
doing this, doing that, doing that, being very busy, and we think, "
đang làm này tí làm kia tí làm kia tí
That person is
lanh cha lanh chanh thì bảo anh này tháo
really resourceful." But that's not it.
vát thật đấy nhưng mà Đấy không phải nhé
Resourcefulness means that a person, with the tasks
tháo vát tức là người ta với những việc
they are responsible for and the tasks
người ta chịu trách nhiệm với những việc
they are assigned, must
người ta được giao người ta phải hoàn
complete them excellently
thành một cách xuất sắc
with two standards: firstly, doing it
với hai tiêu chuẩn thứ nhất tự mình làm
well themselves, and secondly, teaching others to do it. Only then can they be
giỏi thứ hai dạy cho người khác làm được
called resourceful.
đấy mới được gọi là người tháo bát thì
Through the teaching in the first point,
qua cái phần chỉ dạy ở điều thứ nhất tìm
seeking happiness, we have understood
kiếm hạnh phúc này thì chúng ta đã hiểu
more about the meaning of "resourcefulness" in seeking
thêm về từ Tháo phát để kiếm tìm hạnh
happiness. Therefore, we must not
phúc nha cho nên chúng ta không được làm
work superficially, not do things carelessly, not just get them
việc hời hợt phải không làm việc qua loa
done.  Without responsibility,
làm việc cho xong trách nhiệm thì chúng
we will never attain the cause and effect of
ta không bao giờ có được cái nhân quả
happiness, and we will never achieve the
hạnh phúc và không bao giờ đạt được cái
state of happiness in the present moment. Then
tâm niệm hạnh phúc trong hiện tại rồi
we will look at the second element that the
chúng ta sẽ tiếp xem yếu tố thứ hai đức
Buddha taught.
Phật dạy thế nào này
Here, the
zapa ở đây
wealth acquired through diligence,
yapa những tài sản thu được do sự siêng
resourcefulness, hard work, and
năng tháo vát do bàn tay mồ hôi và công
righteous effort—that which one knows how to protect and preserve
sức đúng pháp vị ấy biết gìn giữ bảo vệ
without loss—is called complete
không để thất thoát đây gọi là đầy đủ sự
protection. In
phòng hộ ở trong cái phần là đầy đủ sự
this aspect of complete protection, the Buddha taught that it must be complete.
phòng hộ này thì Đức Phật dạy có đầy đủ
First, the first element must be diligence and
thế này Đầu tiên là phải đầy đủ yếu tố
resourcefulness.
thứ nhất là yếu tố siêng lăng tháo vát
Then, this wealth must be
đã rồi cái tài sản này thì lại phải do
acquired through one's own efforts in a righteous way,
công sức của mình bỏ ra một cách đúng
not through illegal means. What is
pháp không phải là phi pháp thì thế nào
considered righteous means? It must be through one
nào gọi là đúng pháp nó phải bằng trí
's own wisdom, sweat, and effort; it
tuệ của mình mồ hôi công sức của mình
cannot be acquired through illegal means, such as
không có được bằng sự phi pháp đó là ăn
theft, fraud, or deception.
cắp đó là lừa đảo đó là lừa rối quý đ
Do you understand this point? It must be truly acquired
hiểu rõ chỗ này chưa ạ Nó phải đúng thực
through one's own efforts and wisdom, and
là bằng công sức trí tuệ của
it must be legally recognized.
mình nó được công nhận một cách hợp pháp
That is the first element to prevent the
đó thì yếu tố đầu tiên để không thất
loss of wealth; we must
thoát tài sản chúng ta đã phải thực
practice it in this way.  So the first factor
thành như vậy đã thế cho nên yếu tố đầu
is diligence and resourcefulness, earned through the
là do sự siêng năng tháo vát do bàn tay
sweat and hard work of righteous
mồ hôi và công sức đúng
people, knowing how to protect and preserve assets to prevent
pháp vị ấy biết giữ gìn bảo vệ không để
loss. That means we must always
thất thoát Đấy tức là mình phải luôn
know how to protect those assets and prevent their loss. Regarding preventing loss,
luôn biết bảo vệ cái tài sản đó không để
the
phần mà không để thất thoát này thì Đức
Buddha taught in a sutra that the ways
phật có dạy ở trong cái bài kinh là cửa
to lose assets are, for example, drunkenness,
để thất thoát tài sản ví dụ như là à say
addiction,
xưa nghiện ngập
associating with bad friends, traveling
rồi giao du với lại bạn ác rồi du hành
at night—that is, indulging in frivolous activities and addictions.
trong đêm tức là hay chơi bời nghiện
We must
ngập các thứ đấy đó thì chúng ta phải
understand that to prevent loss,
biết là ở phần
we must not use these assets for
sản này chúng ta không được mang đi chơi
extravagant spending, gambling (for example,
xa xỉ không mang đi cá cược ví dụ như là
betting on football), gambling, traveling, partying, drinking
Cá cược bóng đá Thế rồi là không mang đi
all night, or engaging in
đàn đúm rượu chè thông đêm đấy không
promiscuous behavior.
mang đi để mà chơi bời trai gái đấy thì
We must know how to protect and
chúng ta phải biết phòng hộ cái tài sản
preserve these assets in this way. So, the
này như vậy giữ gìn như vậy thế nhá thế
second factor,
thì ở yếu tố thứ Hai điều thứ hai này
the Buddha taught, is that from the diligence and
thì Đức Phật dạy là từ sự siêng lăng
resourcefulness in the first point, we
tháo vát ở điều thứ nhất rồi chúng ta
must...  Acquiring wealth
lại phải làm ra tài sản một cách đúng
legally is not allowed; illegal activities,
pháp không được Phi Pháp không được buôn
such as trading in prohibited substances, are prohibited.
bán ví dụ những chất hàng cấm để lấy tài
If we do that,
sản đó vì nếu như chúng ta làm như vậy
our wealth risks confiscation or
thì tài sản s có nguy cơ bị tịch thu bị
loss. We cannot protect
mất mất phải không Chúng ta không Bảo hộ
it; it's beyond our power.
nổi Nó ngoài sức bảo hộ của chúng ta thế
Therefore, the Buddha taught that we
cho nên Đức Phật dạy là ở đây chúng ta
must acquire wealth
phải làm ra tài sản đó một cách đúng
legally, not illegally.
pháp không phi pháp
Once we acquire wealth, we should
khi làm ra tài sản rồi thì chúng ta
n't become arrogant and squander it.
không vì kiêu mạn trong tài sản đó mà
This second element is called adequate
sản thì yếu tố Thứ hai này gọi là đầy đủ
protection. So, if someone
sự phòng hộ Thế thì ở đây Nếu như có ai
says, "We Buddhists spend all day practicing
mà nói phật tử chúng ta là suốt ngày đi
Buddhism, how can we have
tu đi tu Phật làm sao mà lại lấy ra đâu
time to do business or
mà có thời gian đâu mà làm ăn làm sao mà
acquire wealth?", we practice Buddhism to
có tài sản thì chúng ta đi tu Phật để
learn this: to acquire
chúng ta học được cái điều này muốn có
wealth, we must
được tài sản phải không đấy thì chúng ta
first become skilled in a trade, and
phải học giỏi nghề là điều thứ nhất điều
second, we must know how to protect
thứ hai là chúng ta phải biết phòng hộ
that wealth. And now, let's
cho tài sản đó nha Và bây giờ chúng ta
move on to the third thing the Buddha taught: whether you
đi đến điều thứ ba mà Đức Phật dạy ở đây
live in a village or a town.  In the town, there are
yapa sống tại làng hay thị trấn có những
families where the children are raised
gia đình mà những đứa trẻ được lớn lên
in virtuous ways, and the adults are
trong giới Đức những người lớn
mature and virtuous, possessing full faith, moral conduct, generosity, and
trưởng thành trong giới Đức đầy đủ lòng
wisdom. One
tin giới Hạnh bố thí và trí tuệ vị ấy
should approach them, talk to them, and learn from them.
phải làm quen nói chuyện và học tập theo
This is called
Đây gọi là làm bạn với Thiện đấy điều
befriending goodness. The third point is that, regarding befriending
thứ ba này là điều là làm bạn với thiện
goodness, the Buddha taught
thì làm bạn với thiện thì Đức Phật dạy
this: if in the village
như thế này nếu như mà ở cái làng mà
or town where we live,
chúng ta sinh sống hay thị trấn là chúng
or anywhere else, there
ta sinh sống hoặc ở một nơi nào đó mà ở
are families where the children
đó có những gia đình có những đứa trẻ nó
are raised in virtuous ways—that is, they
được lớn lên trong giới Đức Tức là nó
are raised with moral precepts and virtues—and the
được luôi dậy bằng giới và đức thế và
adults are mature and virtuous,
những người lớn trưởng thành trong giới
meaning these adults
Đức Tức là những người lớn này họ trưởng
mature through moral precepts.
thành chính bằng giới Đức nhá ở đây
Remember, if families
chúng ta nhớ là nếu những gia đình nào
raise their children with moral precepts and virtues, and the
họ luôi dạy trẻ con của họ trong gia
adults,
đình bằng Giới đức và có những người lớn
from young to old, possess full
gia đình họ từ lớn đến nhỏ có đầy đủ
faith, moral conduct, generosity, and
Lòng tin có giới hạnh Có bố thí có trí
wisdom, then we should approach them, talk to them, and
tuệ thì mình phải đến làm quen rồi nói
learn from them. This is called
chuyện và học tập theo Đây gọi là làm
befriending virtuous people, dear fellow practitioners.
bạn với người thiện đó các quý đạo hữu
This is the third factor in
ạ yếu tố này là yếu tố thứ ba để cho
building happiness,
chúng ta xây dựng hạnh phúc thường
but we often forget this factor in real life; it's
thường ở ngoài đời thì chúng ta quên mất
almost nonexistent.
yếu tố này hầu như không xuất hiện yếu
We only teach our children about how to match their
tố này chúng ta chỉ dạy con chúng ta thế
family's status. For example, if their father is a government official, then our family must be of equal standing, we must associate
nào đấy nhà đấy Coi như là có bố nó làm
with people of similar rank, right? Or if their family is wealthy and runs a business, our
chơi với những cái cấp bậc là quan cơ
family must also be wealthy and run a business,
doanh nhà mình cũng kinh doanh giàu có
so we must play along to
cho nên chúng ta phải chơi như thế để
match their status.
cho nó xứng tầm
That's our teaching. Or, if
đấy Cái dạy của chúng ta đấy hoặc là nếu
our children aren't yet successful in business, we
con chúng ta mà chưa được làm ăn giỏi
tell them, "Look, their family is doing
thì bảo đấy xem Đấy nhà nó làm ăn gọi
very well in business. They know how to do business, they know how to be
như là rất là tốt Nó làm ăn nó biết tính
deceitful, they know how to be cunning.
toán rồi nó cũng biết dối trá nó cũng
Don't learn from them. If you're
biết gian xảo một chút đứ không học nó
honest, you'll only get porridge; if you're dishonest, you'll only get
chứ thật thà thì ăn cháo bố láo thì ăn
rice. You have to learn from them so that later on you'll
cơm phải học nó như thế thì sau này mới
know how to work and earn a living. If you're honest
biết chứ biết làm biết ăn chứ không phải
like me, you won't get porridge, right?" That's how we
thật thà như mày có mà ăn cháo phải
usually teach our children. We
không thường thường ở đời dạy dạy con
teach those who
này như thế dạy những người những người
want to get rich that way.  We
mà muốn làm giàu thì ta hay dạy như thế
have to go there to learn how
phải đến chỗ đấy mà học học cái cách làm
people get rich, right? In real life
giàu của người ta phải không Ở ngoài đời
now, it's called learning marketing, right?
bây giờ gọi là học cách marketing phải
Approaching and
không tiếp cận và và
polishing one's
à đánh bóng tên
reputation, enhancing the value of a product through
tuổi nâng cao cái giá trị sản phẩm qua
marketing, right? Learning that
những cái cái cái tiếp thị phải không
marketing method is very
học cái cách tiếp thị đấy học rất là
important, but they forget to
nhiều nhưng mà lại quên không dạy cho
teach the
học cái cơ
basics: sowing seeds to reap the rewards. Here,
bản gieo nhân để thành quả đấy Ở đây thì
the Buddha teaches us to
Đức Phật dạy là dạy cho chúng ta đi thân
associate with virtuous,
cận với những
moral, and wise people, to learn about the law of
người hiền thiện có đạo đức có trí tuệ
cause and effect. Go there, get acquainted and learn.
nhân quả đấy đến đấy làm quen và học hỏi
Later, Tâm Chiếu Hàn Quán will
thì lát nữa thì tâm chiếu Hàn quán sẽ
share a sutra about complete
sẽ chia sẻ một bài kinh nói về đầy đủ
faith. Here, Tâm Chiếu Hàn Quán
lòng tin nhá ở đây tâm chiếu Hàn quán
would like to reiterate: families where
xin nhắc lại này những gia đình mà những
children grow up in a virtuous environment—
đứa trẻ được lớn lên trong giới Đức
now we have the La Hồ La Club—
chúng ta bây giờ có câu lạc bộ La hồ la
we begin to cultivate
đấy đấy chúng ta bắt đầu rèn giũa cho
our children to grow up
những đứa trẻ của chúng ta được lớn lên
in a
trong giới
virtuous environment. Adults who mature in a virtuous environment,
Đức những người lớn trưởng thành trong
that is, with the Buddha,
giới Đức tức là với Đức Phật Phật thì sự
this maturity—the Buddha said—is
trưởng thành này Đức Phật nói là trưởng
maturity in a virtuous environment,
thành trong giới
complete faith, moral conduct,
Đức đầy đủ lòng tin giới hạnh giới hạnh
meaning we must uphold the five precepts, the
tức là chúng ta phải giữ gìn năm giới
eight precepts, generosity, and wisdom.  Giving alms means
tám giới bố thí và trí tuệ Cái bố thí là
knowing how to give, offering, and sharing
chúng ta biết bố thí cúng dường biết cho
wisdom. Wisdom means
đi trí tuệ trí tuệ tức là chúng ta
clearly understanding suffering and having
phải rõ biết được phiền não và có cái
methods to eliminate it through
phương pháp cắt trừ được phiền não do
our enlightenment about cause and effect. Only then
chúng ta giác ngộ về nhân quả cho nên
can we reduce suffering; that's what we
chúng ta mới có thể giảm trừ được các
call wisdom.
cái phiền não mới gọi là có trí tuệ
In Buddhism, wisdom is different from
trong nhà Phật thì trí tuệ nó khác với
worldly knowledge. Wisdom
lại trí thức thế gian trí tuệ thì nó bao
includes knowledge; knowledge is within
gồm cả trí thức đấy trí thức nằm trong
wisdom. In the wisdom of the Buddha,
trí tuệ còn trong trí tuệ của đức Phật
that wisdom must have
thì nó là phải cái trí tuệ đó nó phải có
the result of bringing happiness to
cái kết quả là mang lại hạnh phúc cho
oneself and others, not causing suffering to oneself or
mình và cho người không làm khổ mình
others.
không làm khổ người
That is the
đó đó là yếu tố thứ
third and fourth element
ba và yếu tố thứ
here.
tư ở đây này
Knowing clearly about the income and expenses, living
yapa biết rõ tài sản nhập và xuất sống
in harmony, not being too wasteful and
một cách điều hòa không quá phung phí và
not being too stingy. This is called living in
không quá bỏn sẻn Đây gọi là sống thăng
balance and harmony.
bằng và điều
These four principles lead to happiness and
yapa bốn pháp này đưa đến hạnh phúc và
peace in the present. The fourth principle
an lạc trong hiện tại thì cái pháp thứ
is knowing clearly about the income and expenses; income
Tư này là biết rõ tài sản nhập và xuất
and expenses mean receiving and giving.
nhập và xuất tức là thu vào xuất tức là
Living in harmony, not being too
đó sống một cách điều hòa không quá
wasteful and not being too stingy.
phung phí và không quá bòn sẻn thì ở
This teaching encompasses
trong cái phần dạy này thì bao hàm trong
a sutra, the sutra on wealth accumulation.
một bài kinh Đó là bài kinh làm giàu thì
The Buddha taught his disciples to
Đức Phật cũng dạy người đệ tử Phật phải
be diligent in their work, and with the
biết chuyên cần làm ăn còn các cái tài
wealth they acquire, they should do the following:
sản thu được ấy thì chúng ta phải làm
Firstly, support their parents
những việc này Thứ nhất là nuôi dưỡng mẹ
and
và
family (husband, wife, and children)
cha nuôi dưỡng gia đình vợ chồng con cái
in a way that is sufficient and not excessively wasteful.
một cách vừa đủ không quá hoang phí và
Secondly, they should know how to pay their
thứ nữa là phải biết trả công cho người
workers and care for their well-being.
làm biết chăm sóc đến đời sống của người
Thirdly, they should
nàm thứ nữa là
accumulate wealth for reinvestment in production.
biết tích lũy để tái đầu tư sản xuất đấy
For example, in business and production, they
ví dụ kinh doanh sản xuất là chúng ta
should know how to accumulate and manage their
phải biết tích lũy để biết kiểm soát cái
money within
tiền quay vòng vừa phải trong khả năng
their means. Secondly, they should know how to give alms
của mình và thứ nữa là phải biết bố thí
to relatives and friends, meaning those
đến bà con thân hữu Tức là những người
poorer than themselves, and to
nghèo khổ hơn mình và bố thí đến những
family members in a way that is
cái quan hệ trong gia đình một cách vừa
appropriate to their income.
phải đúng với thu nhập của của mình đó
Thirdly, they should know how to make offerings
và thứ nữa là phải biết Hiến cúng đến
to the deceased, meaning they should offer food and
cho những người đã chết đó tức là chúng
perform meritorious deeds for them. Finally, they
đó mà Hiến cũng vật thực cho họ rồi làm
should know how to make offerings to virtuous monks and
là phải biết cúng dường đến các bậc chân
nuns to accumulate merit. Therefore,
tu để tích lũy Phước báo đấy cho nên
we should...  Regarding income and expenses,
chúng ta ở cái phần nhập và xuất thì ở
this part is about income, and the part about giving is
phần này là phần nhập Đấy và phần sất
about knowing how to give alms. The money
thì phải biết bố thí và cái tiền chúng
we earn must be intended for those who are truly deserving.
ta làm ra chúng ta phải có cái tác ý đến
That is, when
ngần đấy đối tượng Đấy tức là khi có
people go to work, they
những người đi làm ấy thì họ có cái suy
think, "I go to work to earn money to
nghĩ thế này tôi đi làm là có tiền đi du
travel," but that mindset prevents us from creating the cause and effect necessary for
lịch thì cái tư tưởng đó khiến chúng ta
receiving blessings. That kind of thinking doesn't
được cái phúc báo cái tư duy đấy không
generate blessings. Or, "I earn money
sinh ra phúc báo hoặc là tôi làm ra tiền
just to build a new house," but
chỉ là để tôi xây một cái nhà là mới thì
that's not enough. The
cái đấy chưa đủ Tôi làm ra tiền phải để
first priority should be supporting our parents; is
đầu tiên là nuôi dưỡng cha mẹ đã có phải
n't that creating blessings? Only then can we
là sinh ra cái Phúc khiếu không đó thế
build a house
rồi thì mới đến là làm nhà làm cửa cho
for our family and support them. Sometimes,
gì cho gia đình mình nuôi dưỡng gia đình
we experience ups and
mình thì nhiều khi chúng ta có những cái
downs in life because we
thăng trầm trong cuộc đời là do chúng ta
forget about our parents.
quên đi cái phần cha mẹ của chúng ta đó
Sometimes, we just think, "Our parents gave birth to
Đôi khi chỉ nghĩ là cha mẹ mình sinh ra
us, and they
mình
want us to be
rồi cha mẹ mình mong muốn cho mình giàu
wealthy." Parents often say, "As long as you're
có bố mẹ thì thường nói một câu là các
wealthy, we're happy; you
con cứ giàu có là bố mẹ hạnh phúc rồi
don't need to worry about us." That's the
không cần phải lo cho bố mẹ đâu đấy là
heart of a father.  But if I did
tấm lòng của bố mẹ nhưng mình nếu làm
that, I would be unlucky, and
theo như thế thì mình sẽ bạc phước cái
my blessings would diminish.
Phước của mình nó sẽ bị tồn giảm thế Thế
But if I think that my parents
còn nếu như mình nghĩ rằng bố mẹ mình
need to be cared for, no matter how rich they are, even if they give
cần phải để chăm dưỡng dù bố mẹ mình có
me money, I must remember to leave some for them. What they give me is their responsibility, but
mình nhưng mình phải biết để lại phần để
what
cho mình là việc của bố mẹ mình còn việc
I earn with my own hands, I give to them. They
mình làm ra bằng bàn tay lao động này
still find joy in it, don't they? Even
vẫn có niềm vui phải không vui chứ Tuy
though they give me a lot, maybe
rằng bố mẹ mình cho mình rất nhiều có
10 million, today I went to
thể cho 10 triệu nhưng hôm nay mình đi
work and received 5 million from my salary. I gave it to them, saying, "
làm mình lĩnh Nương về Nương của mình
Today I received my salary, I bought this for you, Mom and Dad. Aren't
nay con lĩnh Nương con mua cho bố mẹ cái
you happy?" It's
này bố mẹ có vui không rất là vui phải
not about the
không chứ không phải ở trong cái tư
mindset of giving and then taking back what you have. That's
tưởng là cho đi để rồi lấy của bố mẹ
not right, is
thấy cái tư tưởng đấy nó lại không được
it? My parents have plenty, they give me, they give me, they give me, I should
phải không đó bố mẹ mình mình thấy bố mẹ
n't be stingy with
cho mình không phải tiết kiệm đi phần
their share, right? My parents have more than enough to eat and
của bố mẹ phải không Bố mẹ Thừa ăn thừa
spend, they give me, so I should...  It's
tiêu dư giả bố mẹ mình cho mình thì mình
still acceptable, but that's the
vẫn được lấy thế Nhưng đấy là việc của
parents' responsibility to love their child. We have a duty to
bố mẹ thương mình còn mình bổn phận đối
fulfill our obligations to our parents.
với cha mẹ mình phải hoàn thành đó thì ở
This sutra is for our esteemed fellow practitioners to
cái bài kinh này để cho các quý đạo hữu
understand and know how to teach our
chúng ta hiểu và chúng ta biết đường dạy
children, right? We need to
con cái chúng ta phải không đấy chúng ta
know how to share the Buddha's teachings on
khác cùng biết về lời Đức Phật dạy trên
establishing happiness with others.
cái việc thiết lập hạnh phúc này thì
In this new year, everyone prays for
sang năm mới này ai cũng cầu cho ai được
happiness, but prayer is a wish, a desire. To
hạnh phúc thế nhưng cầu là cái tâm Mong
make it a reality, we
chúng ta còn biến nó thành sự thật thì
must sow the seeds for it to
phải gieo nhân nó mới có quả phải ng quý
bear fruit. For example, if in the new year I
đợi hữ ví dụ như là sang năm mới tôi rất
really want to buy a car,
là muốn mua cái xe ô tô muốn mua xe ô tô
I have to work hard. If
thì anh phải nỗ lực đi làm chứ nếu như
I just wish and then
anh chỉ ước nguyện như thế xong dong
play around without working, will my wish
chơi chả chịu đi làm thì ước nguyện có
come true? No, it wo
thành sự thật không thì không thành sự
n't. So, after wishing, I have to work
thật phải không Thế ước nguyện rồi thì
and achieve it.
anh phải đi làm và Mu anh muốn làm được
To make that wish successful,
để cho nó thành công cái ước nguyện kia
I have to know how to sow the seeds. That's the
thì anh phải biết gieo nhân đấy là người
wisdom of cause and effect,
có trí tuệ tức là có trí tuệ nhân quả
right? So, if you want it, you have to work to
phải không thì anh muốn mà anh làm để
buy the car.  Regarding cars, you must know
anh mua cái xe ô tô thì anh phải biết à
that establishing happiness requires
cái điều thiết lập hạnh phúc này là
hard work and diligence, right?
trong lúc làm anh phải chăm chỉ chịu khó
To achieve true success, you must be
phải không để làm sao anh có được một
resourceful in your profession, as the
vát trong nghề nghiệp đấy như lời Đức
Buddha taught. Secondly, you must accumulate
Phật dạy Thứ hai là anh phải tích lũy
this money, not through illegal means, right? Ignore illegal means,
cái tiền này đừng bằng các cách phi pháp
and you
phải không Không biết Phi Pháp và anh
must know how to protect your assets. Don't be tempted to
phải biết bảo vệ tài sản này anh đừng
buy a car just because you're about to. Then someone
anh tuy rằng anh sắp sửa mua được cái ô
might say, "You still
tô rồi xong người ta lại bảo mày còn
need about 200 million more.
thiếu khoảng 200 triệu nữa thôi thôi bây
Now, try betting on a lottery or a
giờ đánh một lô đề này hay là Cá cược
football match. If you win, you'll have more than enough to
một quả bóng đá này nếu mà được một cái
buy it sooner.
là thừa thoải mái h mua được sớm không
Don't wait until it's all gone." Greed will
phải C chờ đến hết lắm thế lòng tham nó
rise, won't it? Once it rises, you play once, double your
nổi lên phải không nổi lên rồi thì chơi
profit, then double it again, and
đầu tiên thì một thì lãi đôi thế xong
then get even more greedy, and
thành đôi nữa thế xong lại ham lên thế
lose everything, right? That means we
họ mất hết luôn phải không Tức là Ta
can't be sure of that, and
không Ta không chắc được điều đó thì cái
our dreams won't come true.
ước mơ của chúng ta không thành sự thật
You see, greed has already arisen,
thấy không cái lòng tham nó đã khởi lên
and these illegal activities are
rồi mà những cái việc phi pháp này nó
not sustainable;
không bền vững
they won't make us happy.  The concept of peace and happiness
nó không làm cho chúng ta An Lạc nó làm
can unexpectedly lead to suffering,
cho chúng ta có thể bất ngờ bị đau khổ
right? Therefore, we shouldn't
phải không đấy cho nên chúng ta không
be too concerned about our well-being.
được lợi ích đó là chúng ta biết phòng
We
hộ thứ nữa rồi chúng ta cũng
need to be prepared and cultivate good relationships. Cultivating good relationships
phải biết làm quen với bạn Thiện làm
is the foundation
quen với bạn Thiện chính là cái gốc mà
for increasing our merit and virtue. When our merit
để cho chúng ta tăng trưởng cái phước
increases, we create more
trưởng cái Phước lên thì chúng ta mới có
opportunities for positive karma, leading
được cái cái nhiều cái nhân duyên phát
us to strive harder in our profession
sinh để cho chúng ta nỗ lực yêu nghề hơn
or even switch to a
hoặc là chúng ta có nhân duyên chuyển
different career. This might even lead to
được cái nghề khác Nó có thể có tài sản
greater wealth, right? Then
hơn phải không
we must
đó thế rồi chúng ta phải
learn to manage our finances wisely,
biết chi tiêu nó đúng mực tức là
balancing income and expenses.
xuất tài sản nhập và xuất Nó điều hòa
Don't be like that where you're constantly spending more than you earn;
với nhau đừng có là nhập vào lăm lại
you'll end up borrowing. Many people have low
nó chỉ có đi vay thôi Có nhiều người là
income but high expenses.
thu thì ít mà chi thì nhiều không nói
Even among our Buddhist followers, it's the same: a
đâu xa đâu có phật tử của mình cũng Thế
husband and wife working,
hai vợ chồng đi làm không phải là nương
even teachers, earn a high income
thấp Nương giáo viên cũng rất là cao mà
raising two children.  Yes,
nuôi hai đứa con bình thường thì là thừa
but then they bring in their brother-in-
thế nhưng mà lại kêu mang cả người em
law, who spends all
chồng mà người em chồng này thì suốt
day gambling and squandering money. Right
ngày chơi bời phá tài sản đấy là ngay
in our club, we're constantly paying off debts, and the
trong câu lạc bộ chúng ta trả lợ hết lần
couple is always in debt, borrowing at
nọ đến lần kia lúc nào vợ chồng cũng
interest
trong tình trạng vay lợ lại còn vay lãi
to pay him off. That's wrong; the
để trả cho em như thế là không đúng như
income and expenses don't match, leading
thế là nhập và xuất không phù hợp cho
to suffering and
nên nó rơi vào đau khổ và không thiết
unhappiness, right? We
lập đ hạnh phúc phải không Chúng ta
love him, but only for his
thương em thì thương nhưng chỉ thương ở
illness, right? If
trên phần nó bị bệnh tật thôi phải không
he gambles and we keep paying off his debts, we'll just keep
Chứ nó chơi bời mà giả lợ cho nó suốt
borrowing again and again.
giả lần sau lại giả Cứ thế đi vay thôi
The wife thinks she's a
thì người Vợ cứ nghĩ như vậy là là là
good wife and a dutiful daughter-in-law, but
người vợ hiền là người dâu thảo chứ
that's not wise, is it? If you pay off
không phải đấy là không có trí phải
someone's debts while they gamble,
không một người mà họ chơi bời mình giả
everyone suffers.
lợ cho họ thì tất cả cùng khổ đau thế
Why does one person get to enjoy the benefits while
thì một người này Tại sao được hưởng như
everyone else
thế còn tất cả những người còn lại phải
suffers because of that wicked person?
chịu khổ đau vì cái người bất thiện kia
For example, a husband and wife
phải không Ví dụ như là hai vợ chồng
plus their two children have the right to live
cộng hai đứa con có quyền lực sống một
comfortably according to their assets.
cách thành thơ thơi theo tài sản của
But we only let
mình nhưng mà lại chỉ để cho cái người
that younger sibling squander money,
em kia chơi bời hư hỏng mất tiền chúng
allowing them to be spoiled and
ta lại chỉ để cho nó quyền được giống và
destructive, taking away the rights of
được phá hoại còn lấy mất đi quyền của
our two children, taking away the rights of our
hai người con mình lấy mất đi quyền của
spouse, taking away the right to
vợ chồng mình lấy mất đi cái quyền được
show filial piety to our parents, isn't that right?
được Báo Hiếu của cha mẹ mình phải không
Parents or the other side are
cha mẹ hay bên như thế là nhập và xuất
not in harmony; we're giving out where it shouldn't be, right? So, there
không phù hợp xuất ra cái chỗ không đáng
must be harmony between income and expenditure. That means
xuất là phải phù hợp tức là chúng ta làm
we must ensure a
sao phải đảm bảo cho chúng ta một cuộc
life free from debt and
sống không lợ lần không vay nợ vào những
unnecessary borrowing, right? Dear fellow
chuyện không đáng phải không các quý đạo
practitioners, we must know how to protect
hữu chúng ta phải biết bảo vệ tài sản
our assets. That's right, if
của chúng ta như vậy chứ đúng nếu như
we have all three elements: firstly, being
chúng ta cũng đầy đủ ba yếu tố thứ nhất
diligent in our work to earn money;
là chăm chỉ nghề nghiệp để kiếm ra tiền
secondly,
Thứ hai là
working legally and not
cũng làm việc đúng pháp không phi pháp
illegally; and thirdly,
không Thế và cái thứ ba nữa là mình cũng
learning the moral principles of
học những điều đạo đức của những của
families who raise their children according to
những gia đình mà họ nuôi dạy con bằng
moral precepts, and those who become adults according to
giới Đức những người trưởng thành bằng
moral precepts, then we will have complete faith.
giới Đức mình lại có đầy đủ lòng tin đối
With Buddhist teachings and the Sangha, there is morality,
với phật pháp tăng có giới hạnh Có bố
generosity, and wisdom—that is, making friends with
thí và có trí tuệ tức là làm quen với
good people to break free from our afflictions.
bạn thiện để cất đứt những phiền não của
However, we lack the
mình thế nhưng mình lại thiếu đi cái yếu
element of knowing when to enter and when to
tố là biết nhập và
leave. It's not suitable for the aspect of
xuất Nó không phù hợp trong cái phần tài
wealth; we still suffer, don't you see?
sản thì mình vẫn đau khổ thấy không cho
Therefore, we must have all four elements
nên chúng ta phải có bốn yếu tố này đầy
fully, without any deficiency. Many people who become
đủ không thiếu nhá nhiều người đi tu
Buddhist practitioners are subjective, thinking, "I'm
Phật thì chủ quan chủ quan thế này tôi
going to become a Buddhist, I'm diligent, I have faith,
đi tu Phật tôi tinh tấn Tôi có lòng tin
I have morality, I have generosity, I have wisdom.
tôi có giới tôi có bố thí tôi có trí tuệ
So, my family has 5 million, for
rồi cho nên gia đình tôi có 5 triệu
example, but I'm still willing to become a
chẳng hạn nhưng mà tôi vẫn sẵn sàng xuất
monk. I borrow another 5 million to give away 10 million, is that
gia 10 triệu tôi đi vay thêm 5 triệu nữa
okay?
để tôi có thể là đi bố thí có được không
No, the Buddha didn't teach that,
Không được đức phật không dạy như thế
right? I have 5 million, but
phải không Tôi có 5 triệu thế nhưng mà
I feel compassion for the poor,
tôi lại thương cái người nghèo khổ kia
I can feel compassion for this person and
tôi lại có thể thương người này thương
that person, so I borrow up to 15 million
người kia tôi đi vay cho thành 15 triệu
to give away, and then I bear the burden of
để tôi cho đi xong tôi gánh cái cục lợ
10 million. The Buddha didn't teach that. The
10 triệu Kia Đức phật không dạy thế Đức
Buddha taught that entry and exit must be
Phật dạy là nhập và xuất là phải điều
harmonized, income and expenditure must be balanced,
hòa với nhau thu và chi là phải cân đối
right? It must be balanced like that. Respectfully.
đúng không Nó phải cân đối như vậy Kính
Dear fellow practitioners, previously, when I was
thưa quý đạo hữu trước kia tâm chếu hoàn
at home, I was
quán ở nhà cũng vậy trong cái việc thu
very careful and
chi là rất cẩn thận cực kỳ cẩn thận tiết
thrifty with my income and expenses, teaching my family
kiệm với mình với gia đình dạy nhau cái
how to live a suitable and economical life. As for giving, it had to be done
cách sống phù hợp tiết kiệm còn cái phần
properly, for my parents and
cho đi là phải cho đúng chỗ cho cha mẹ
both sets of parents, without
các quý đạo cha mẹ hai bên thì không để
neglecting my responsibilities and filial
thiếu sót cái phần trách nhiệm và cũng
piety. I
như là cái tâm tâm Hiếu của mình anh chị
also gave to my siblings in
em cũng vừa phải anh chị em cũng vừa
times of hardship and illness, but
phải khi hoạn nạn ốm đau nhưng hoạn nạn
that hardship and illness had to be justified. If it was
ốm đau đó nó phải chính đáng chứ còn nếu
due to reckless spending or wasteful spending, I would
mà do ăn chơi do không tính
n't give
toán mà cho thì tâm chú quán chưa Cho
a single penny. That's not giving a single cent of money for
một đồng nào như thế không cho một X Lào
reckless spending or wasteful living.
ở cái phần mà ăn tiêu không tính toán
Because I have
bởi vì tâm chiếu hn quán có cái suy nghĩ
this thought, and I
thế này theo quý đạo hữu và tâm chiếu hn
advise many people: if
quán cũng khuyên rất là nhiều người
your family members are reckless, there will
người nhà mình nó ăn chơi thì đương
inevitably come a time when they
nhiên có đến sẽ có đến lúc mà nó không
have no means of sustenance, that is, no food to
có chỗ Lương thân Tức là không có cái mà
eat, no money to buy medicine.
ăn vào miệng không có tiền mà mua thuốc
At that time, you should give them those two things,
để chữa bệnh lúc đấy mình cho hai thứ
not your possessions.
đấy chứ không thể mình mang tài sản của
Throw them away and let them get involved in
mình để cho họ vất đi cho họ lưỡng vào
pointless games. If everyone ends up on the dike,
những cái trò vô bổ để tất cả cùng ra đê
how can they help each other?
mở thì làm sao mà giúp đỡ nhau được phải
There are parents
không có những người làm cha làm mẹ con
whose children are involved in frivolous activities, and you, the wealthy and influential, are paying off their debts, even
mình nó chơi bời các quý đại á giả lợ
selling your house to pay
cho nó xong bán cả nhà đi để giả lợ cho
them off. That's unacceptable, because even if you
nó thế thì không được rồi bởi vì mình
sell your house, you can't be sure
bán nhà đi nó cũng không thể nào chắc
they won't stop.
chắn nó sẽ không chơi nữa phải không các
So, they must be held
quý đạo hữu đó Thế thì nó phải chịu
accountable for their actions, and
trách nhiệm trước các hành vi của nó và
in the end, you still have to support them when they are sick,
đến cuối cùng mình còn phải kêu mang cái
ill, or
thân thịt của nó nữa ốm đau bệnh tật và
without food. You need to have assets to
không có ăn thế thì mình phải có tài sản
support them then,
thì mới kêu mang được nó lúc đấy chứ
right? We never support those with
phải không Mình không bao giờ kêu mang
bad habits and frivolous activities, but
cho những thói hư tật xấu chơi bời nhưng
we provide them with food and
mình cưu mang cho nó miếng ăn và thuốc
medicine. We, as family members, must do the same;
chữa bệnh anh chị em trong nhà chúng ta
that is, we must always
cũng phải như thế tức là chúng ta luôn
be a solid support for
luôn phải là một chỗ dựa vững chắc cho
others when they are in trouble. We do
người khác khi người ta hoọ nạn chứ mình
n't condone their
không đồng với người ta trong cái việc
destruction of property.
phá hoại tài sản Phải không đó Thế cho
Therefore, here we must carefully study the four
nên ở đây chúng ta phải học kỹ bốn cái
elements to establish and build
cái yếu tố để thiết lập xây dựng hạnh
happiness.  So, I'm always a
phúc và như vậy Lúc nào mình cũng là chỗ
support for everyone, right? Because if I
dựa cho mọi người phải không Vì mình
work hard in my profession, I
chăm chỉ làm làm việc làm nghề thì mình
'll have enough to eat, right? Whatever
sẽ đủ ăn thôi phải không nghệ gì thì
profession it is, if I work hard, I'll have enough to eat. You
nghề mình cứ chăm chỉ làm nó sẽ đủ ăn
understand, right? Hard work, not laziness,
quý đạo hiểu ạ chăm chỉ không lười biếng
right? That's how I'll get the
đúng không Đấy thì mình sẽ có thu hoạch
highest harvest because any profession that doesn't provide
cao nhất bởi vì cái nghề nào mà nó không
enough to live on wouldn't
đủ nuôi người ta thì cái nghề đó không
exist in this world. You understand,
tồn tại trên thế gian này đâu quý Đạ hu
right? For example,
ạ đúng không Ví dụ là đi nhặt cái nghề
collecting scrap metal. If people couldn't make a
đi nhặt ve chai nếu người ta không đủ
living from it, no one would do it. There are
sống thì chả ai ta làm đấy cả có những
people who get rich from
người ta cũng giàu lên vì đi nhặt ve
collecting scrap metal. The story of the God of Wealth is about a character in China who worked as a
Trung Quốc người ta đi làm làm thu gom
garbage collector and
rác người ta làm như thế và người ta trở
became rich. That's the story
nên giàu có đây Đấy cái cái cái chuyện
of the God of Wealth; later
của cái ông thần tài này như thế về sau
he became very rich, that's why the
ông rất giàu cho nên mới sinh ra cái
story of the God of Wealth exists. You understand,
chuyện là có ông thần tài đấy đấy quý đ
people who collect garbage, no matter
đấy những người đi thu gom rác dù là thế
what, if they are diligent, they
nào đi chăng nữa người ta cần mẫn người
still get good results.
ta vẫn vẫn có được cái kết quả tốt đẹp
There are people who collect scrap metal and
có những người đi đi nhặt ve chai người
raise their children.  Many people become successful, do
ta nuôi con người ta thành tài phải
n't they? Therefore,
không nhiều chứ Thế cho nên người ta cần
those who are diligent will be rewarded with well-
mẫn thì người ta sẽ được đáp trả lại
deserved results,
những cái kết quả cũng rất là xứng đá
right? So there is no such thing as a
phải không cho nên không có nghề nào là
lowly profession, only people with lowly intentions.
nghề hạ Niệt mà chỉ con người có tâm hạ
For example, not stealing.
Niệt thôi ví dụ không ăn cắp ăn trộm
Any profession without stealing is
nghề nào không ăn cắp ăn trộm thì nghề
not considered lowly, right?
đó không gọi là hạ liệt làm phải không
Only a person with a thieving heart is considered
chỉ có tâm con người ta ăn trộm ăn cắp
lowly and đáng chê (worthy of criticism).
mới là hạ liệt thôi mới là điều đáng chê
Every profession is
thôi chứ còn nghề nào cũng là nghề cao
noble. If we are diligent, that profession
quý Nếu chúng ta chăm chỉ cái nghề đó
brings us happiness, right?
đều đem lại cái giá trị hạnh phúc cho
We
chúng ta phải không đó chúng ta nhìn
see the sanitation workers;
thấy những anh công nhân ở công ty môi
they have to go down into the sewers and clean up the
trường các anh phải xuống cái cái cái
waste. Would
cái hầm hầm hầm lức cống đấy anh vớt
we say that's a
giác chúng ta có bảo đấy là nghề không
lowly profession? Without those
qu Quý không có cao quý chứ không có
people doing that job, how could we
những người làm nghề đó chúng ta làm sao
have a normal life? If
mà có được một cuộc sống bình thường nếu
the waste kept rising, could we
mà nước giác nó cứ rành lên chúng ta có
survive? No, we couldn't survive. Therefore,
sống được không Không sống được cho nên
that profession is still noble, and
nghề đó vẫn là nghề cao quý và các anh
those who work diligently still have
ấy trăm chỉ làm ăn vẫn có những thu nhập
very high and stable incomes, right?
rất cao và ổn định phải không đấy Thế
So, the Buddha's teachings are correct in the
cho nên lời Đức Phật dạy là đúng trong
first point: if you are diligent and resourceful, you
điều thứ nhất nhé cứ chăm chỉ tháo vát
will succeed. Those who work in
là sẽ được thì những người người ta làm
that profession and have
nghề đó người ta có được những cái sáng
innovative ideas will naturally be
kiến thì đương nhiên người ta sẽ được
valued and promoted, right? No
trọng dụng và đưa lên cao phải không
matter the profession, if you do well, you
nghề gì thì nghề cứ làm giỏi là sẽ có
will have innovative ideas. With innovative ideas, you will
sáng kiến thôi sẽ có sáng kiến thì sẽ
be promoted to your rightful position. It's the law of cause and
được đẩy lên đúng vị trí của mình nó là
effect, isn't it? That's the
nhân quả phải không Đấy là phân tích
first point of experience analysis. The
trải nghiệm điều thứ nhất phân tích trải
second point, as we've just
nghiệm Điều thứ hai thì tâm chư quán đã
analyzed, is that we work in
vừa phân tích rồi chúng ta làm việc
jobs that bring
Những cái công việc mà khiến cho chúng
us income, and we
ta được thu nhập như vậy và chúng ta
don't waste money on frivolous activities. No matter
không Có chơi bời lãng phí tiền bạc dù
how rich we become, some
là cái nghề đó khiến chúng ta Giàu bao
billionaires stay rich forever, while others go
họ giàu mãi mãi và có những nhà tỷ phú
bankrupt.
thì đưa đến phá sản có không có thế cho
Therefore, if we work and after
nên là nếu như chúng ta làm ăn mà sau
earning income we squander our
khi thu nhập được mà chúng ta chơi bời
wealth excessively,
phung phí tài sản quá Cái sức của chúng
exceeding our capacity, that level of wasteful spending
ta phải không Tức là cái độ vung phí tài
can lead to losses that are incompatible with
sản đó nó có thể làm Nó không phù hợp
our income.  It's
với cái việc thu nhập của chúng ta là
just material possessions,
chúng ta sẽ bị bị mất mất tài sản thôi
right? And now, the Heart-
phải không đó thế và bây giờ thì tâm
Viewing Han-Quan will share the part about
chiếu Hàn quán xin chia sẻ cái phần đầy
complete faith, because the word "complete
đủ lòng tin bởi vì cái chữ đầy đủ lòng
faith" in this third point is
tin ở trong điều thứ ba này nó khó hiểu
a little difficult to understand, isn't it? Heart-Viewing Han-Quan,
một chút phải không nhất tâm chế quán
please reread this third point here.
xin đọc lại cái điều thứ ba này ở đây
Yapa, living in a village or town, there are
yapa sống tại làng hay thị trấn có những
families where the children grow up
gia đình mà những đứa trẻ được lớn lên
in virtue, and the adults grow
trong giới Đức những người lớn trưởng
up in virtue, complete faith, conduct, generosity,
thành trong giới Đức đầy đủ lòng tin
and wisdom. That person should
giới Hạnh bố thí và trí tuệ vị ấy phải
get acquainted with, talk to, and learn from them. This is
làm quen nói chuyện và học tập theo Đây
called befriending goodness. Regarding
gọi là làm bạn với thiện thì cái chỗ đầy
this complete faith, conduct, generosity, and wisdom, sometimes people say, "I
này thì đôi khi người ta lại nói là tôi
have faith, but I have faith in
có lòng tin nhưng tôi có lòng tin vào
things that are not righteous." So,
những cái điều nó không chân chính thì
in the Buddha's teachings,
tin này trong bài kinh Đức Phật dậy
we must consider what our faith is directed towards,
chúng ta phải xem lòng tin đối với cái
right? We also have faith,
gì phải không Chúng ta cũng có lòng tin
but false faith, not
nhưng lòng tin tà vậy không chân
righteous, not in accordance with the Dharma. For example, believing in
chính không đúng pháp ví dụ như là tin
some deity—does faith exist?
à Có một ông thần nào đó có lòng tin
That's also due to faith, isn't it?
không đấy cũng là do Lòng tin phải không
There's a deity who bestows blessings and curses, a creator.  Someone
giáng họa có một đấng sáng chế nào đó
invented this world, and that's
sáng chế ra thế giới này đấy cũng lòng
faith. Let's see what
tin thế Chúng ta thử xem trong bài kinh
the Buddha taught about faith in this sutra. With a clear
này Đức Phật dạy về lòng tin là thế
mind, I will read the sutra on the
nào thì tâm chiếu Hà quán xin đọc bài
source of merit, chapter 4, of the Anguttara Nikaya,
kinh nguồn sinh Phước tăng chi bộ chương
these four principles: The monks have four sources of
pháp này Các tỳ kheo có bốn nguồn sinh
merit: the source of goodness, happiness, and peace.
Phước nguồn sinh Thiện Hạnh Phúc An Lạc
What are these four? This is the source of
thế nào là bốn Đây là cái nguồn sinh
merit here: The monks, the holy
Phước ở đây này Các tỳ kheo vị thánh đệ
disciples, achieve it with unwavering pure faith
tử thành tựu với lòng Tịnh tín bất động
in the Buddha. Let's see what kind of being the Buddha
đối với phật đấy thử xem là tin Đức Phật
is: the one worthy of
là bậc thế
offerings, the one who avoids
nào bậc Thế Tôn ấy là bậc ứng cúng tránh
change, the one who is enlightened, virtuous, and well-behaved, the one who understands the world, the supreme being, the one who controls men, the teacher of gods and
biến Chi Minh Hạnh túc Thiện thệ thế
humans, the Buddha, the World Honored One.
Phu Thiên Nhân sư Phật Thế Tôn này Các
These monks are the source of merit, the source of
tỳ kheo đây là nguồn sanh Phước nguồn
goodness, the first, happiness, and peace. Respectfully,
sanh thiện thứ nhất hạnh phúc an lạc
dear fellow practitioners, with a clear mind, I
Kính thưa các quý đạo hữu tâm chiếu Hoàn
will read the
quán xin đọc ý
meaning of the ten titles of the Buddha for
nghĩa 10 danh hiệu của đức Phật cho
us so that we may remember and
chúng ta để ch chúng ta nhớ và chúng ta
achieve
thành tựu được
the first principle in
cái pháp thứ nhất trong lòng
faith: Tathagata. In this sacred name, "Tathagata"
tin Như Lai trong hồng danh này từ như
means unmoving, unchanging, and
có nghĩa là bất động bất biến không thay
unchanging. "Come" means coming. Tathagata
đổi từ Lai có nghĩa là đến Như Lai có
means that although the Buddha came to this world,
nghĩa là Tuy Đức Phật đến với cuộc đời
He did not  The Buddha never departs from his inherent, unmoving nature, always
nhưng Ngài không hề rời tự tính bất động
abiding in an unchanging, immutable mind,
luôn an trụ trong tâm bất động bất biến
yet he constantly comes into
không thay đổi song vẫn thường đến với
life to perform countless virtuous deeds that
cuộc đời để thực hiện vô vàn Thiện Hạnh
benefit sentient beings. We must
lợi ích cho chúng sinh đấy chúng ta phải
understand that the Buddha is like this: He comes into
hiểu Đức Phật là như thế Ngài đến với
this life, but he is not afflicted by greed, hatred, and delusion
này nhưng Ngài không bị cái tâm tham sân
like us; his mind remains
si như chúng ta mà tâm ngài vẫn thường
unmoving, peaceful, and free.
bất động an nhiên tự tại các quý đạo hữu
And
ạ Và
he comes into life to perform
Ngài đến với cuộc đời để thực hiện vô
countless virtuous deeds that benefit
vàn Thiện Hạnh lợi ích chúng sinh nhá
sentient beings. As for "responsible offering," in this sacred name, "responsible" means corresponding or fitting; "offering" means making a donation. Thus, "responsible offering" means being worthy to receive offerings because the Buddha has cultivated virtuous deeds for countless eons, so
tu hành các Thiện Hạnh nên sự viên mãn
his perfect compassion, wisdom, and virtue are
từ bi trí tuệ và phẩm Hạnh của ngài cũng
like a fertile field of
giống như ruộng Phước Điền phì nhiêu màu
merit. The seeds of merit from offerings will sprout,
mỡ hạt giống công đức cúng dường sẽ Lẩy
blossom, and bear fruit, fulfilling the
mầm đơm hoa kết trái ứng theo những mong
sincere wishes of sentient beings when they offer
nguyện tâm thành của chúng sinh khi dâng
gifts.
phẩm vật mà được tùy nguyện viên mãn Đấy
That is, when we offer
tức là chúng ta dâng phòng vật nên cúng
gifts to the Buddha, we
dường tới Đức Phật thì chúng ta tùy theo
fulfill our wishes according to our aspirations.
nguyện của chúng ta mà được viên mãn cái
That is why we call him "the Buddha."  The
Hạnh Nguyện đó nên gọi là ngài là bậc
third title of the Buddha is "Right Transformation,"
ứng cúng danh hiệu thứ ba là chánh biến
in this sacred name, "Chi" means the
Chi trong hồng danh này chi Tức là cái
knowing, the wisdom of right transformation, that is, the true
thấy biết là trí tuệ chính biến tức là
knowledge of the Buddha. The knowledge of the
cái biết chân chính cái biết của đức
Buddha is called true because He has
Phật được gọi là chân chính vì Ngài đã
awakened to the truth of all the laws
giác ngộ được chân lý tất cả quy luật
in the world, for example, the law of
trên thế gian ví dụ quy luật về vô
impermanence, the law of karma.
thường quy luật của nghiệp những quy
These laws,
luật này
though existing for countless ages, were not
dù đã có từ muôn thùa nhưng không ai
recognized by anyone until the Buddha revealed and
nhận ra cho đến khi Đức Phật Khai Thị
preached the
Thuyết
Dharma. His fourth title is "Minh
pháp danh hiệu thứ tư của ngài là Minh
Hanh Tuc," in this sacred name, "Minh"
Hạnh túc trong hồng danh này chữ Minh có
means wisdom, "
nghĩa là Trí Tuệ
Hanh" means merit, and "Tuc" means complete. Minh
Hạnh là phúc đức và túc là đầy đủ Minh
Hanh Tuc is a master with complete wisdom
Hạnh túc là một bậc thầy đầy đủ trí tuệ
and merit. The
và phúc đức đấy
Buddha's wisdom has the ability to
trí tuệ của đức Phật có khả năng thấu
penetrate all truths. From
suốt được tất cả chân lý sự thật từ trí
that wisdom, He wholeheartedly saves suffering, shares the
tuệ đó ngài tận tình cứu khổ chia sẻ
Dharma, and helps sentient beings escape
giáo pháp giúp đỡ cho chúng sinh thoát
suffering. This is that merit. Let
khổ nên Đây chính là phúc đức ấy chúng
us understand clearly: "Good Deed" means skillfully
ta hiểu cho rõ thiện thệ thiện là khéo
going through the three realms. Therefore, "Good Deed"
thệ là đã đi trong ba cõi nên Thiện thệ
is a master who skillfully goes through the three
là một bậc Khéo đi trong ba
realms. Sentient beings, according to their karmic forces, are pushed
cõi chúng sinh theo nghiệp lực bị đẩy
into whichever realm they are bound to.
vào cõi nào là bị chói buộc trong cõi đó
Although the Buddha was born into a
Đức Phật Tuy Thị Hiện đản sinh trong
world of suffering, evil, and defilement...  He was
cuộc đời khổ não ác trược nhưng Ngài
not bound at all, but completely free to
không hề bị chói buộc mà hoàn toàn tự
move about in the three realms. Therefore, we
tại đi lại trong ba cõi vì thế chúng ta
praise him as the Well-Gone One, meaning a being who
tán thán ngài là Thiện thệ tức là một
travels in the three realms without being
bậc đi trong ba cõi nhưng không bị ràng
bound. We must understand the
buộc đấy chúng ta phải hiểu Danh Danh
Buddha's title and
Danh hiệu của đức Phật và chúng ta phải
have complete faith; only then can we call it
có đầy đủ về lòng tin như thế mới gọi là
believing in the Buddha. The
tin phật
sixth title is "
đấy danh hiệu thứ sáu là thế gian giải
World-Understanding One," meaning a being who
thế gian giải có nghĩa là bậc hiểu biết
fully understands the three realms of the world: the desire realm, the form realm,
trọn vẹn về các cõi thế gian ba cõi dục
and the formless realm. The desire realm
giới sắc giới và vô sắc giới cõi dục
includes hell, hungry ghosts, animals,
giới bao gồm địa ngục ngã quỷ súc sinh
humans, Asuras, and the desire realm heavens. The form realm
người A Tu La và trời dục giới cõi sắc
is the heaven for those who
giới là cõi trời dành cho những vị tu
practice the first, second, third, and fourth jhanas. The
tập thiền sơ thiền Nhị thiền Tam thiền
formless realm is the heaven
Tứ thiền Cõi vô sắc giới là cõi trời
for those who practice the four voids: the realm of infinite emptiness, the realm of
dành cho những vị tu tập Tứ không không
infinite consciousness, the realm of nothingness, the realm of neither perception nor non-
vô biên xứ Thức Vô Biên xứ Vô sở hữu xứ
perception. The Buddha
Phi tưởng phi phi tưởng xứ đức phật hiểu
fully understood the intricacies of cause and effect,
biết trọn vẹn ngọn ngành của nhân quả
penetrating all three realms, hence he is called the
thấu suốt ba cõi nên gọi Ngài gọi là bậc
World-Understanding One. Dear fellow practitioners,
thế gian giải Kính thưa quý đạo hữu
we can explain
chúng ta coi như là giải thích được việc
one thing but be blind to another, right?
này như mù về việc kia đy đây đúng không
For example, we only see
Ví dụ như chúng ta chỉ thấy
that one person insults another, and then the
là người này chửi người kia xong người
other person hits them.  So, we think, "That's
kia đánh cho một cái thì chúng ta Đấy là
because you insulted him, so you hit him, and he
do mày chửi nó cho nên mày đánh nên mày
hit you back. That's all." But if you
bị nó đánh chỉ đến thế thôi nhưng nếu m
look with the wisdom of the Buddha,
mà vào với con mắt tuệ của Đức Phật thì
the Buddha will know the deep-seated cause from
Đức Phật sẽ biết được nguyên nhân sâu xa
the past lives of these two people—what
tiền kiếp của hai người này nhân gì
karma brought them together,
duyên gì mà hai người này gặp vậy nhau
what karma caused one person to
nhân gì duyên gì khiến cho người này
insult the other, what karma caused
chửi người kia nhân gì duyên gì mà khi
one person to hear the other insult them
người này nghe thấy người kia Chử như
and then retaliate. We see that
thế và đánh nại Thế chúng ta thấy nhá
sometimes, even within ourselves, there are
đôi khi ở chính trong chúng ta thôi có
people who insult us silently, and
những người chửi chúng ta rất lặng nhưng
we don't get angry immediately. But there are others who,
chúng ta vn chưa dân giận nhưng có người
just by saying one word to us, get
chỉ cần nói cạnh chúng ta một Câ giận
very angry, right? So, this
rất là nhiều nh phải không Thế thì không
immediate phenomenon
phải là cái hiện tượng ngay trước mắt
isn't just due to that insult or that word; it's a
này là do câu Chử h câu nói cạnh mà đã
complete karmic cause. That's just one cause
là đầy đủ nhân duyên đó chỉ là một duyên
in the vast karmic cycle of resentment, right? The
trong trùm nhân duyên của oán kết thôi
Buddha's wisdom illuminates and
phải không đó thì trí tuệ Phật là soi
knows the beginning and end of the matter. The Buddha even knows
và đức phật còn biết sự việc
where this situation will lead and what the final outcome will be. That's why
này nó còn đi đến đâu kết quả cuối cùng
worldly understanding is
ra sao nữa đó Thế mới gọi là thế gian
like blindness to us, my dear
giải với chúng ta thì coi như mù T thịt
friends.  There's
các quý đ Hữu ạ Thế nhên chúng ta chả có
nothing to be arrogant about, right? We
gì để kêu mạn cả phải không Chúng ta
know a little compared to others, but
biết một tí so với người khác chưa chắc
our knowledge isn't necessarily thorough.
cái biết của chúng ta đã là thấu suố đâu
Sometimes our knowledge is even
Đôi khi cái biết của chúng ta nó lại còn
more obscure than that of someone who knows nothing at all, right?
mù mờ hơn cả cái người chưa biết phải
If we don't speak, there's no sin; but once we speak, the
không chưa nói thì chưa có tội nói rồi
sins pile up, right? There's nothing to be
thì tội lại ngập đầu đúng không Chả có
arrogant about. Only when we understand the
gì đáng kiêu mạn cả đến hiểu đến thế
worldly truth will we stop being
gian giải thì chúng ta mới hết cái kêu
arrogant about our knowledge and understanding of the world.
mạn về tri thức kiến thức thế gian Phải
Right? We understand clearly
không đây chúng ta hiểu rõ nà ngài hiểu
that to be reborn in the human realm,
rằng để có thể tái sinh trong cõi người
we must uphold the five precepts: not killing,
chúng ta phải trì giữ lăm giới không sát
stealing, adultery, lying, or drinking alcohol.
sinh trộm CP tà dâm nói dối uống rượu
You see, killing, harming living beings, hatred, and
Ngài thấy sát sinh hại vật sân hận thù
enmity will lead to hell. Stinginess, greed, and attachment are the
địch sẽ bị đọa xuống địa ngục keo kẹt ki
causes of ego, ignorance,
bo chấp thủ là nhân của ngã quỷ vô minh
living instinctively, being gluttonous and lazy, living without
sống bản năng Ham ăn ham ngủ sống không
caring about anyone, will lead to being reborn as an animal. Doing
cần biết đến ai sẽ đọa làm súc sinh làm
good deeds with a proud, arrogant, egoistic, and fame-seeking heart will lead to rebirth
các việc thiện lành bằng tâm kiêu căng
in the Arahant
nhân ngã danh vọng sinh vào a la thấy
realm. Don't be arrogant when you see the Arahant realm doing little. The Arahants are
giờ làm đ ít đừng kêu mạn nhé Thành A La
always fighting; those
chuyên đi đánh nhau đấy đấy những cái
people born into
người người ta mà sinh trong cái thế
this world are very powerful. They always
gian này Họ rất có oai lực Họ luôn luôn
fight, and they always
đi chiến đấu và chiến đấu lúc nào cũng
win.  It's because in their previous lives they accumulated good karma,
thắng là do kiếp trước họ làm phước
but they had a proud and arrogant heart. They
nhưng họ có tâm kiêu mạn chên người mình
would say things like, "Oh, this guy is a cop!" Yet, they
bảo chị Ô cái ông này ông Cớm Thế mà vẫn
could still survive, like
có thể mà mà tồn tại được ví dụ như là
Hitler, right? In the
Hitle đúng không Thì trong cái thời gian
beginning, they must have accumulated a lot of good karma to be able to commit
đầu là phải có rất là nhiều Phước thì
mass murder and be so
mới đi giết người hàng loạt được như thế
cruel. Later, when their good karma runs out, they
mới độc ác được như thế về sau hết Phước
are destroyed. But if they are
thì mới bị tiêu diệt Còn nếu như mà nó
evil to a level where their good
ác đến mức độ mà nó chưa đủ để nó hết
karma hasn't run out, they won't be destroyed. Right?
Phước thì nó chưa bị tiêu diệt Phải
So why
không đó thì tại sao mà người ác đấy mà
can evil people reach
người ta lại có thể mà làm được những
such high positions? It's because in their previous lives
cái vị trí cao như thế là do kiếp trước
they accumulated a lot of good karma, but they only
họ tích lũy rất nhiều Phước nhưng họ chỉ
called themselves friends. Here, they become
kêu bạn thôi Trên này họ trở thành người
humans, and in other realms, for example,
a la a la nó ở trong các gõi ví dụ con
tigers. They are a type of being that
hổ cũng thế Nó là một loại chúng sinh
accumulated a lot of good karma, but they called themselves friends, and they were arrogant.
tích lũy rất nhiều Phước nhưng họ kêu mạ
And they used up all their good karma in the
đấy kêu mạn thế Và họ hưởng hết Phước ở
human realm, so they became tigers and still
cõi người kêu mạng thì xuống làm hổ vẫn
tore other animals apart. Isn't it just a matter of
đi xé xác được những con khác có phải là
fate that they could achieve such things? Isn't it
tự duyên mà đã có thể được như thế đâu
because they had good karma and
phải không do họ có
understood the root cause and effect
vước vì đã thấu suốt ngọn ngành nhân quả
of each realm and each being?  Therefore, the
của mỗi cõi Và mỗi chúng sinh nên Đức
Buddha is revered as the one who understands the world.
Phật được xưng tôn là bậc thế gian giải
We understand it very simply because He
đấy chúng ta hiểu rất đơn giản vì Ngài
thoroughly comprehended the root cause and effect of
thấu suốt được ngọn ngành nhân quả của
every sentient being in every realm. That's why He
mỗi chúng sinh của mỗi cõi cho nên ngài
is revered as the one who understands the world. It's very
được tôn xưng là bậc thế gian giải rất
simple, isn't it, dear
đơn giản phải không các quý đạo
Dharma friends? It's simple to remember, but to
hữ đơn giản để cho chúng ta nhớ chứ được
achieve that, to attain that,
cái điều đó mà thành tựu được điều đó
it
thì
cannot be called simple, can it? It is because He
không thể gọi là cái từ đơn giản vào đấy
sacrificed Himself for the benefit of sentient beings for countless eons. The
hiy sinh thân mình vì lợi ích chúng sinh
seventh title is Supreme Being.
ạ danh hiệu thứ bảy là vô thượng sĩ danh
This title consists of two parts: Supreme, meaning
hiệu này gồm hai phần vô thượng có nghĩa
nothing surpasses it; and with inner
là không còn gì hơn sĩ tức là với nội
virtue cultivated from within, accumulating
Đức tu tập từ bên trong Tích cóp Thiện
good deeds from many lifetimes, the Buddha
Hạnh từ nhiều đời nên tự nơi Đức Phật
radiates a pure, peaceful, and transcendent energy,
tỏa ra được từ trường Thanh Cao An Bình
free
là thoát
from the eight worldly concerns—the eight worldly concerns, which we
khỏi Tám mối bận tâm ở thế gian chúng ta
call the eight sufferings. The
gọi là tám khổ đấy nhá Tám cái mối bận
Buddha is the one with complete wisdom,
khổ Đức Phật là bậc trí tuệ toàn chi
understanding all phenomena, so we revere
thấu Đạt Vạn Pháp nên chúng ta tôn xưng
Him as the Supreme Being. The
ngài là vô thượng sĩ
ninth title is the one who controls men.
đấy danh hiệu thứ chín là điều Ngự
In this title, "control" means having
phu trong danh hiệu này điều Ngự là có
the ability to control.  The term "master of taming and controlling men"
khả năng điều phục và chế Ngự trượng phu
refers to noble and chivalrous individuals who
là để chỉ những bậc quân tử hào hiệp
act with a compassionate heart,
hành xử với tâm H sinh cho mọi người
always seeing suffering and helping others,
luôn thấy khổ cứu khổ thấy những điều
readily sacrificing themselves
tai ương chướng mắt là sẵn sàng xả thân
to assist in times of misfortune and adversity. The Buddha not only
để trợ giúp Đức Phật không chỉ tự điều
tamed and controlled his own mind but also
phục và chế Ngự tâm mình mà ngài còn
skillfully tamed and controlled all
khéo điều phục và chế ngự được tất cả
beings, even the most difficult to control, earning him the title of "master of taming men." The
chúng sinh kể cả chúng sinh khó điều Ngự
ninth title is "temple teacher,"
Phu danh hiệu thứ chín là thiên nhân sư
meaning the spiritual teacher of the
danh hiệu này có nghĩa là bậc đạo sư của
desire realm and the human realm. Only
cõi trời dục giới và cõi người chỉ có
humans possess the wisdom to
loài người mới đầy đ đủ trí tuệ để tôn
revere him as their teacher and follow his
thờ ngài là bậc thầy và theo được con
path of enlightenment. The
đường giáo hóa của
ninth title is "temple teacher,"
ngài danh hiệu thứ chín là thiên nhân sư
meaning the spiritual teacher of the
danh hiệu này có nghĩa là bậc đạo sư của
desire realm and the human realm—a
cõi trời dục giới và cõi người tức là
teacher who instructs gods and
bậc thầy chỉ dạy cho trời
humans in methods of liberation
người các phương pháp thực hành để thoát
from suffering. Other realms,
khỏi khổ đau thế còn các cái cõi khác
such as the
thì ví dụ như
animal realm, hell, and hungry ghost realms, although the
là súc sinh địa ngục ngã quỷ Tuy rằng
Buddha is also a teacher, have
đức Phật cũng là thầy Đấy là bậc thầy
less karmic capacity for learning. Therefore, the Buddha often
kém cỏi thế cho nên là Đức Phật thường
preached to gods and humans, for
thuyết pháp độ cho trời người là nhiều
example.  Just like we have a
ví dụ như chúng ta cũng có một vị thầy
teacher, but this student is blind, mute, and
giáo thế nhưng mà em này vừa mù vừa câm
deaf. Then he can't teach,
vừa điếc Thế thì không dạy được chứ
not that he lacks the virtue to
không phải là thầy này không đủ đức để
be a teacher for blind and deaf students, right? The
làm thầy những em mu cơm điếc phải không
tenth title is Buddha, the World Honored One, which represents the
đaau danh hiệu thứ 10 là phật Thế Tôn là
Buddha's enlightenment, comprising three levels: self-
sự giác ngộ của phật gồm ba cấp độ tự
enlightenment, enlightenment of others, and perfect enlightenment of others. Perfect enlightenment of self
giác giác tha Giác Hạnh viên mãn tự giác
means self-enlightenment; he has
có nghĩa là tự mình giác ngộ ngài đã
seen and realized that all body, mind, and
thấy và thực chứng được tất cả thân tâm
phenomena are illusory; he recognizes the impermanence and illusory nature
cảnh đều là hư vọng nhận ra sự giả tạm
of all phenomena; he
vô thường như Huyễn của Vạn pháp nhận
understands the law of karma and cause and effect; the
thức được quy luật về nghiệp và nhân quả
Buddha-nature is in the mind; enlightenment of others
bản chất Phật tính ở nơi Tâm Giác tha Có
means sharing one's enlightenment
nghĩa là đem sự giác ngộ của mình đi
with others. This is the practice to
chia sẻ với mọi người là phần hành để
perfect self-enlightenment, that is, the practice to perfect
viên mãn tự giác tức là là phần thực
self-enlightenment. Perfect enlightenment is the
hành để viên mãn sự tự giác giác mãn là
manifestation of the best quality of
Nêu biểu phẩm chất nhất như của thực
practice with theory; the practical and theoretical aspects
hành với lý thuyết phần sự và phần lý
correspond without exception. Only when enlightenment is perfect do
tương ưng không lệ chỉ khi giác mãn
we have the full capacity and wisdom to achieve complete
chúng ta mới có đầy đủ năng lực trí tuệ
perfection.  The title "Venerable One"
mới được vẹn toàn viên mãn danh hiệu thế
means that the world respectfully addresses and honors
tôn tức là thế gian tôn xưng cung kính
him as a revered being in the world
ngài là một bậc tôn quý trên thế gian
because of his abilities in self-enlightenment and the enlightenment of others, his perfected practice.
bởi các năng lực tự giác giác tha Giác
For example, we
Hạnh viên mãn Ví dụ như chúng ta thì
follow the Buddha's teachings and
cũng theo lời Đức Phật dạy để chúng ta
practice them. When we practice,
hành thì khi chúng ta thực hành thì
we can say we are
chúng ta cũng có thể gọi chúng ta là
self-enlightening, but
đang tự giác ngộ mình thế tự giác ngộ
we are not separate from the
thế nhưng mà chúng ta lại không rời sự
enlightenment of other Buddhas. Our Buddha
giác tha của chư Phật còn đức Phật của
is completely self-enlightened, enlightened
chúng ta là tự giác hoàn toàn nhá tự
for himself, but also relies
mình giác ngộ cho mình nhưng cũng lương
on the Bodhicitta of previous Buddhas.
ở nơi các đức Phật trước mà Phát Tâm Bồ
When we practice on our own,
Đề đấy thế nhưng mà khi chúng ta tự mình
we call it self-enlightenment, and
thực hành thì chúng ta gọi là tự giác
then we
thế rồi chúng ta đem Những điều thực
share our practices with others, which is
hành của chúng ta chia sẻ với người khác
called enlightenment of others.
gọi là giác tha Thế còn giác hành viên
Perfected practice or perfected enlightenment means that what
mãn hay Giác Hạnh viên mãn Tức là những
we say and what we do are the same,
điều mình nói và những điều mình làm nó
identical, complete, and
nhau và nó đầy đủ như nhau và nó đã viên
perfect.
mãn không còn gì hơn nữa thế còn chúng
For example, when we share the
ta ví dụ như tâm chữ quán đang chia sẻ
Buddha's teachings with our fellow practitioners,
với các quý đạo hữu về những điều phật
we can only practice
dạy thì chúng ta chỉ có thể thực hành
a small part of them.  The rest is something
một phần nhỏ trong đấy còn lại là chúng
we know, but we haven't practiced it
ta biết nhưng chúng ta chưa thực hành
to the point of perfection. Therefore, we
được đến nơi thế cho nên chúng ta không
cannot call ourselves practicing
thể gọi chúng ta là đang thực hành
this perfect Enlightenment. Do you agree,
cái Giác Hạnh viên mãn này được các quý
esteemed friends? We may
Đại Hữu thấy đúng không Chúng ta có thể
have some self-awareness, some altruistic
có một phần tự giác nào đó có một phần
awareness, but the
giác tha nào đó nhưng cái phần Giác Hạnh
perfect Enlightenment is something we have in very
viên mãn thì chúng ta có từng phần rất
small parts. For
là nhỏ ví
example, when we practice
dụ nhưng là chúng ta thực hành được cái
something and share it with someone, that part is perfected. That means perfecting
gì rồi đó chúng ta chia sẻ cho người đó
a small thing.
Đấy tức là viên mãn được một sự việc nho
But the Buddha is perfected in every way. Do you understand, esteemed friends? He possesses all
nhỏ còn Đức Phật là viên mãn hết tất cả
three qualities: self-awareness, altruistic awareness, and perfect Enlightenment.
ạ thì có đầy đủ ba pháp tự giác giác tha
Perfect Enlightenment is worthy of being worshipped by the world.
Giác Hạnh viên mãn thì xứng đáng là bậc
That is, only the Buddha, the World Honored One,
thế gian tôn thờ Đấy tức là phật Thế Tôn
is called a Buddha, only the
mới được gọi là Phật mới được gọi là thế
world worships him. Many people
gian tôn thờ Thế còn nhiều người thì lại
think they are already
nghĩ mình là bậc là được thế gian tôn
worshipped by the world. But in reality, self-awareness is
thờ rồi đấy Nhưng mà thực ra tự giác
not enough, altruistic awareness is not enough, and most importantly,
chưa đủ giác tha cũng chưa đủ và nhất là
perfect Enlightenment is just that—because there's a
Giác Hạnh viên mãn thì nôi thôi bởi vì
little bit of it, isn't there, esteemed
là có ít xít là nhiều phải không quý đạo
friends? So, in this chapter on the Source of
hữu nhá Thế thì trong phẩm kinh nguồn
Merit, we...  We must
sinh Phước này chúng ta phải học thuộc
memorize the ten titles of the Buddha, and
được 10 danh hiệu của đức Phật và chúng
we must experience, analyze, and
ta phải trải nghiệm phải phân tích phải
contemplate a great deal before we can have pure
tư duy rất là nhiều thì chúng ta mới có
faith in the Buddha. Analysis,
lòng Tịnh tín đối với phật phân tích tư
contemplation, and experience—is that right, Venerable Monks? Only then
duy trải nghiệm phải không các quý Đạ hữ
can we have pure faith
đó thì chúng ta mới có thể có Tịnh tín
in the Buddha. Therefore, among the four conditions for
đối với phật nhé nên ở trong bốn điều mà
establishing happiness, one is
để thiết lập hạnh phúc thì trong đó có
pure faith. Pure
cái phần đó là có Tịnh Tín thì đây Tịnh
faith in the Buddha, even profound contemplation—please
tín đối với phật thâm chí quán xin đọc
continue reading the scriptures again: “The bhikkhus, the holy disciples,
tiếp kinh Văn lại nữa này Các tỳ kheo vị
achieve unwavering pure faith
thánh đệ tử thành tựu
in the
với lòng Tịnh tín bất động đối với pháp
Dharma. The Dharma skillfully spoken by the Buddha is practical and relevant in the present moment. There
pháp được Thế Tôn khéo nói thiết thực
is no time to
hiện tại không có thời gian đến để mà
see it, but it has the potential to lead to higher
thấy có khả năng hướng thượng được người
states. The wise person understands this themselves.
trí tự mình giác hiểu này Các tỳ kheo
This, bhikkhus, is the source of merit and goodness. The
đây là nguồn sinh Phước nguồn sinh Thiện
second source of happiness and
thứ hai hạnh phúc an
peace is the Buddha’s teaching in this part of the scripture. The Buddha
lạc trong phần kinh dạy này thì Đức Phật
teaches that a disciple of the Buddha has
dạy rằng là người đệ tử Phật có lòng tin
unwavering faith in the Dharma, that is, in
bất động đối với pháp pháp tức là lời
the words the Buddha speaks. These words of the Buddha
của đức Phật nói ra cái lời Đức Phật nói
must be tested and verified.
ra này chúng ta phải được kiểm nghiệm
This is practical and relevant in the present moment, there is
thế này là thiết thực trong hiện tại
no time to see it, but it has the potential to lead to higher states.”
không có thời gian đến để mà thấy có khả
The ability to attain enlightenment, understood by the wise through self-awareness, means that
năng hướng thượng được người trí tự giác
we must believe in the Buddha's teachings through
chúng ta phải tin Pháp của đức Phật bằng
our own experience.
sự trải nghiệm của mình
This teaching
qua lời dạy của đức Phật đó là pháp này
brings practical benefits in the present moment,
mang đến thiết thực trong hiện tại tức
meaning we see that the Buddha's teachings
là chúng ta thấy rằng pháp của Đức Phật
bring benefits right
là mang đến lợi ích ngay trong hiện tại
now, not in the next life. It's not like, "
này chứ không phải để trong kiếp sau nhá
I practice to reap the benefits in the next life."
chứ không Tôi Tu để kiếp sau tôi hưởng
This teaching must bring practical benefits
mà pháp này phải mang lại thiết thực
in the present; there is no
trong hiện tại không có thời gian tức là
time limit. It's not a rule about how long we need to practice to reap the benefits, but rather we will reap the benefits through our own diligence. It's
quy định thời gian nào hết phải không Nó
based on our
được căn cứ bằng Nghiệp lực của chúng ta
past karma and our diligence in the present. And
quá khứ tinh tấn trong hiện tại thế và ở
here, we come to see it: the Buddha's teachings
đây là đến để mà thấy tức là pháp của
must be practiced to be understood; we
Phật phải thực hành mới biết được không
cannot know them through mere thought. We
có thể bằng tư duy mà có thể biết được
must practice to
chúng ta phải thực hành chúng ta mới có
experience and see the reality of the
trải nghiệm thấy được thực tế về lời dạy
Buddha's teachings.
của đức Phật nhá
The ability to attain enlightenment means that the
nhá có khả năng hướng thượng tức là giúp
Buddha's teachings help people to ascend to a
pháp của đức Phật giúp cho con người ta
higher, more noble level.
hướng thượng Thanh Cao
Happiness is greater than the elimination of suffering, which
lên hạnh phúc hơn Giải Trừ khổ đau tức
means striving towards goodness and
là hướng thượng hướng những điều tốt đẹp
peace, understood by the wise through their own realization.
an lành được người trí tự mình giác hiểu
This means that the Buddha's teachings are not mysterious;
tức là pháp của Phật không có huyền bí
wise people in the world can
mà những người trí ở thế gian có thể
analyze, explain,
phân tích có thể giải thích có thể thực
practice, and understand them. Sometimes, when
hành và hiểu rõ được nên đôi khi chúng
we look at the Buddha's teachings and hear them say, "Recite
ta cứ vào giáo pháp của Phật bảo chúng
this mantra 5000 times and you will get something,"
ta là tụng 5000 biến chú này sẽ được cái
no one can explain it, right?
đấy không ai giải thích được phải không
No one can explain that. In the
Không ai giải thích được điều đó thế
Buddha's teachings, we see that not
pháp của Phật chúng ta thấy nói không
killing will grant longevity. Can we
sát sinh sẽ được tuổi thọ chúng ta có
explain that? From the perspective of the wise, if
giải thích được không giải thích được ở
we cherish the
phần người trí là chúng ta yêu quý mạng
lives of all beings, we will gain
sống của chúng sinh thì chúng ta sẽ được
longevity, right? It's
tuổi thọ cho mình phải không đấy giống
like knowing how to protect other people's property and
như là chúng ta biết bảo vệ tài sản của
not stealing from them;
người không ăn các cắp của người thì
we protect our own property and
chúng ta bảo vệ được tài sản của chúng
prevent others from stealing.
ta chúng ta không bị người khác ăn cắp
We've seen this
thì chúng ta cũng thấy có rồi
in many places and countries where there is
ở nhiều nơi ở nhiều đất nước người ta
no theft. So, if there is
không có lạn trộm cắp Đâu Thế thì không
no theft, then naturally
có lạn trộm cắp thì đương nhiên tài sản
people's property is secure, right?
của người ta được đảm bảo phải không
Respectfully, dear fellow practitioners, the previous Han
Kính thưa quý đạo hữu hôm trước tâm chú
Guan Mantra was recited on behalf of the club.  When we went on a charity trip
Hàn quán thay mặt câu lạc bộ đi từ thiện
to Tuyen Quang province, we arrived at Lam
ở tỉnh Tuyên Quang thì à đến A huyện Lâm
Binh district. The district secretary
Bình ở đó thì cái anh bí thư của huyện
said that Lam Binh district has
anh nói thế này là huyện Lâm Bình thì có
something special: the people build houses
một cái đặc biệt đó là người dân làm nhà
without
không cần
doors, and there has
cửa không cần có
never been any theft.
cửa chưa bao giờ từng xảy ra trộm cắp
No one steals anything from anyone. It's like
không ai lấy của ai cả và có thể gọi là
a peaceful town where houses do
một cái thị trấn Yên
n't need doors, and
Bình đó có cửa không cần đóng và có nhà
no one steals anything. Yet, in
thì không cần làm cửa không ai lấy của
that district, ethnic
ai hết thế mà ở trong cái huyện đó thì
minorities make up 96
các dân tộc chiếm tới 96
% of the population, with only 4% being Kinh people.
ph Chỉ có 4 ph dân số là người kinh thôi
They are very peaceful. Therefore,
đó họ rất là yên bình đấy thế cho nên
we can understand what the Buddha taught: if there is
chúng ta những điều mà Đức Phật dạy
no
người chí có thể biết được là không có
theft, then property is secure. Is
trộm cắp thì tài sản được đảm bảo Phải
n't that right? So, here is
không đó Thế thì ở đây là nguồn sinh
our second source of merit: pure faith
Phước thứ hai của chúng ta đó là lòng
in the Buddha's teachings.
Tịnh tín đối với giáo pháp của Đức Phật
The Buddha's teachings
là giáo pháp của Đức
bring practical benefits in the present. For
là mang đến thiết thực trong hiện tại ví
example, not stealing brings wealth, right? Not
dụ không trộm cắp thì được tài sản phải
killing brings longevity.
không Không sát sinh thì được Thọ mạng
Not committing adultery brings happiness. Not being drunk or
không tà dâm thì được hạnh phúc không
addicted brings well-being. Not lying,
say xưa nghiện ngập thì được suốt không
not speaking with a double tongue, not speaking
nói dối không nói hai lưỡi không nói lời
falsely.  If one does not speak harsh words,
thêu dệt không nói lời ác khẩu thì được
one will be loved and trusted by everyone, right? Is it not true that one
mọi người yêu quý và tin yêu mình phải
lacks trust in others? The
không có lòng tin đối với mọi người Đúng
heart of God... please continue reading about the
đấy tâm Chúa h quán xin đọc tiếp nguồn
third source of merit: The
sinh Phước thứ
bhikkhus, the holy
ba lại nữa này Các tỳ kheo vị thánh đệ
disciples who have attained enlightenment with unwavering faith
tử thành tựu với lòng Tịnh tín bất động
in the Sangha of the Buddha,
đối với chúng tăng Thiện Hạ
are the
là chúng đệ tử Thế Tôn trực Hạnh là
disciples of the Buddha who practice right conduct, the
chúng đệ tử Thế Tôn ưng lý Hạnh là chúng
disciples of the Buddha who practice righteous conduct—
đệ tử Thế Tôn Chánh Hạnh là chúng đệ tử
that is, these four pairs of eight
thế tôn tức là bốn đôi tám vị chúng đệ
disciples of the Buddha are worthy of reverence,
tử này của Thế Tôn đáng được cung kính
respect, awe, and
đáng được tôn trọng đáng được đảnh nễ
bowing; they are the supreme field of merit
đáng được chắp tay là ruộng phước vô
in this world. These bhikkhus are the
thượng ở ở đời này Các tỳ kheo đây là
source of merit, the third source of goodness,
nguồn sanh Phước nguồn sanh thiện thứ ba
happiness, and peace.
hạnh phúc an lạc
Therefore, we must have
đó Thế thì chúng ta phải có lòng tin
unwavering faith in the
rằng lòng tin bất động đối với chúng
Sangha of the Buddha. The Sangha of the
tăng của đức Phật chúng tăng của Đức
Buddha are those who have good conduct.
Phật là người có thiện
Because they have practiced
Hạnh Bởi vì các ngài đã thực hành đối
250 precepts for the Sangha and 348
250 giới hạnh đối với Ni chúng là 348
precepts for the nuns, we must believe that only those who are
giới hạnh chúng ta phải tin rằng ai xứng
worthy are disciples of the
đáng như vậy thì mới là đệ tử của đức
Buddha, and the disciples of the Buddha, the ordained ones,
Phật và đệ tử của đức Phật hàng xuất gia
are...  Practice in this way. Whether
của Đức Phật là thực hành như vậy Thế
we believe it or not, the next thing
chúng ta tin không tin chứ thứ Nữa trực
is that the
Hạnh là chúng đệ tử của thế tôn tức là
disciples of the Buddha are very
đệ tử của đức Phật là những người rất là
straightforward and honest, without evil or falsehood. Then there is the practice of right conduct,
là thẳng thắn ngay thẳng đấy không có tà
meaning they
vậy không có thế rồi ưng lý Hạnh tức là
live according to the truth and in accordance with the truth. Right conduct means they live with righteous conduct,
các ngài sống với chân lý tương ứng với
conduct that
sống với các Hạnh chân chánh các Hạnh
leads to liberation.
đưa đến giải thoát
And they have four pairs of eight stages, meaning they are saints,
nhé và các ngài có bốn đôi tám vị tức là
four pairs of eight stages. These are the four
thánh bốn đôi tám vị đấy đó đó là bốn
fruits: Stream-Enterer, Sotapanna, Arhat,
quả là tu đà hoàn tư Đà hàm a la hàm A
and four further stages. That is,
La Hán là bốn quả và bốn hướng nữa Tức
four further stages, called saints, four
là bốn hướng quả nữa gọi là thánh bốn
pairs of eight
đôi tám vị
stages. So here, it is
nhá Thế thì ở đây thì Phật tử chúng ta
very easy for us Buddhists to have such pure faith, is
rất là dễ để mà có lòng Tịnh tín như vậy
n't it? With a focused mind, please read
rồi phải không tâm chế quán xin đọc tiếp
on: The bhikkhus, the saintly disciples,
lại nữa này Các tỳ kheo vị thánh đệ tử
achieve the precepts that are loved and respected by the saints,
thành tựu với những giới được bậc thánh
unbroken, unbroken,
ái kính không bị phá hoại không bị bể
unspotted, and undefiled,
vụn không bị điểm chấm không bị uế nhiễm
leading to liberation, praised by the wise,
đưa đến giải thoát được người trí tán
without attachment, leading to meditation.
thán không bị chấp thủ đưa đến thiền
These bhikkhus are the source of
định này Các tỳ kheo đây là nguồn sanh
merit, the source of goodness, the fourth source of happiness and
Phước nguồn sanh thiện thứ tư hạnh phúc
peace, that is, they are...  We must have faith
an lạc tức là chúng ta phải có lòng tin
that the holy disciple of the Buddha, having
rằng cái vị thánh đệ tử của đức Phật ấy
attained the precepts and
thành tự
been revered by the saints, means that they have
giới được bậc thánh ái kính tức là các
achieved the precepts,
ngài có thể thành tựu được giới rồi giới
their precepts are not destroyed, not broken, not marked, not
của các ngài không bị phá hoại không bị
defiled, leading to liberation,
nhiễm đưa đến giải thoát được người trí
praised by the wise, free from attachment, leading to
tán thán không bị chấp thủ đưa đến thiền
meditation. So when is one called a
định tức là khi nào thì được gọi là vị
holy disciple? When is one called a
thánh đệ tử tức là khi nào được gọi là
holy disciple? Because among the
thánh đệ T tử tại vì ở trong đệ tử của
Buddha's disciples, there are those who are still
đức Phật thì có là những những đệ tử còn
ordinary, and those who have entered the
là Phàm còn những đệ tử thì đã bước vào
state of sainthood. Those who have
quả vị thánh Thế thì những vị mà bước
entered the state of sainthood, called holy disciples,
vào quả vị thánh gọi là thánh đệ tử ấy
must have attained the
thì các vị ấy phải thành tựu được những
precepts that the saints revere, that are not
giới mà bậc thánh ái kính phải không bị
destroyed, not broken, not
phá hoại không bị bể vụn không bị điểm
marked, not defiled—that is, they must have attained the
chấm không bị uế nhiễm tức là các vị
precepts in a pure and rigorous manner.
thành tựu giới một cách tinh Nghiêm tức
For example,
phải thành tựu giới còn Ví dụ như chúng
we are disciples of the Buddha, but we have not yet
ta là đệ tử Phật nhưng chúng ta chưa
attained
thành
sainthood. We haven't achieved the
tựu thánh Đệ Tử chưa thành tựu được cái
title of holy disciple, so we
danh hiệu thánh đệ tử cho nên chúng ta
still... oh wait, oh mistake, this and that... I beg your pardon.
còn à quên rồi thì À nhầm rồi thì thế
Repenting because
này thế kia thôi con xin sám hối vì hôm
today I received the precepts, but in the
nay con thọ giới bát con trai những
afternoon I forgot to feed the baby. So I
chiều quên mất đút cho đứa bé ăn Thế con
ate an
ăn thêm quả
apple too. We call them students of the precepts,
táo thì chúng ta mới gọi là các vị học
not yet holy disciples. Holy disciples are those who have
giới chưa phải là thánh đệ tử thánh đệ
achieved the precepts, whose precepts are not
tử là thành tựu giới giới không bị bể
broken or tainted. That is, there
vụn và không bị điểm chấm Tức là nó
is not a single bit of
không có một chút nào à quên ở trong đấy
mistake, not a single bit of violation,
không có một chút nào nhầm lẫn ở trong
achieved in a
đấy vi phạm ở trong đấy thành tựu một
pure and unblemished way. That is,
cách tinh nghiêm không bị uế nhiễm tức
their minds are completely pure,
là tâm các ngài là hoàn toàn trong sạch
without any trace of what we
rồi không còn một chút nào như chúng ta
call mistakes or forgetfulness. Also,
gọi là là thôi nhầm quên lẫn với lại tại
because he hit me, I couldn't
vì nó đánh con cho nên con phải không
control my emotions and cursed him a few times.
kiểm chế được cảm xúc con chửi nó vài
Holy disciples wouldn't do that. Then,
câu thánh đệ tử không có chuyện đó rồi
those holy disciples have been
thì các ngài thánh đệ tử đó đã được giải
liberated, praised by the wise, no longer attached, and
thoát được người trí tán thán không còn
they have attained perfect meditation.
bị chấp thủ và các ngài đã có được Thiền
So, in
Định cũng viên mãn rồi Thế ở trong bài
this sutra on the source of merit, it supports the
kinh nguồn sinh Phước này thì nó bổ trợ
previous sutra in the section on pure faith. Pure faith,
cho bài kinh trước ở phần Tịnh tín đấy
in the sutra on establishing happiness,
Tịnh tín ở trong bài thiết lập hạnh phúc
says that it is
thì nói rằng
complete faith, precepts, generosity, and
đầy đủ lòng tin giới Hạnh bố thí và trí
wisdom. That means we must associate
tuệ Đấy tức là chúng ta phải thân cận
with people who...  They have full faith
với những người mà họ có đầy đủ lòng tin
to learn. Those with full faith
để học hỏi họ thì người đầy đủ lòng tin
must achieve the four principles:
là người phải thành tựu được bốn pháp
faith in the Buddha, faith in the Dharma, faith in the Sangha,
tiếp tin về Phật tin về Pháp tin về tăng
and faith in the holy disciples of the Buddha.
và tin về vị thánh đệ tử Phật là bốn
These four principles are... Respectfully, dear fellow practitioners,
pháp này đấ kính TH thưa quý đạo hữu tâm
I share today's Dharma-based lesson, "The
chiếu Hoàn quán chia sẻ à bài Trạch Pháp
Fundamental Principles for
hôm nay với chủ đề Những điều căn bản
Establishing Happiness," with two
đầy đủ để thiết lập hạnh phúc thì có hai
purposes. The
cái mục đích khi chia sẻ bài này mục
first is to help us understand the
đích thứ nhất để để chúng ta hiểu được
Buddha's teachings so that we, as lay
lời Phật dạy để chúng ta là những người
practitioners, know how to sow the
cư sĩ tại gia chúng ta biết cách gieo
seeds to establish happiness for ourselves and
nhân để thiết lập hạnh phúc cho mình và
teach our children and grandchildren. The way to establish
dạy con cháu chúng ta Cái cách thiết lập
happiness is to sow the seeds to reap the
hạnh phúc tức là cách gieo nhân để được
fruit of happiness in this life. The
quả hạnh phúc trong đời này và cái mục
second purpose is that we have many karmic obstacles,
đích thứ hai nghiệp thì rất là nhiều tu
sometimes we haven't learned a trade, we are
với một chút đôi khi chưa chịu học nghề
still lazy, not resourceful enough.
vẫn còn nười biếng phải không chưa đủ
Secondly, we engage in
tháo vát thứ hai
illegal business practices, don't know how to protect our
là làm ăn thì phi pháp không biết bảo vệ
assets, spend excessively, indulge in
tài sản chi tiêu hãy
sensual pleasures, and don't know how to protect our property.
dục lạc không biết bảo vệ tài sản của
Thirdly, we haven't yet learned to be
mình Thứ ba là mình còn chưa chịu học
close to the
thân
Buddha's teachings, to fully understand the Buddha's teachings, and
cận Phật pháp để học đầy đủ Phật pháp
haven't truly had faith in them.  If you
chưa thật sự có lòng tin đối với phật
don't fully understand the Buddha, Dharma, and Sangha, how can you
pháp tăng chưa hiểu thì đấy đâu ra mà
believe in them? You haven't fully
tin phải không chưa đầy đủ lòng Tịnh tín
cultivated pure faith in the Buddha, Dharma, and Sangha, you haven't diligently
đối với phật pháp tăng chưa chăm chỉ
practiced the precepts, you haven't been diligent
tinh tấn để rèn luyện giới Đức Trí Tuệ
enough in giving
chưa đủ tinh tấn để bố bố thí chưa đủ
alms, you haven't been diligent enough in keeping the precepts, and
tinh tấn trong việc giữ giới thứ nữa lại
you have
còn cái tài sản của mình có được mình
n't even learned to spend your possessions wisely.
chưa biết chi tiêu một cách hợp lý phải
So, you haven't fully developed these four qualities.
không đấy Thế thì chưa đầy đủ bốn pháp
You've only practiced a little, yet you
này chúng ta mới tu có một tí thôi thì
demand that you transform all your karma so that
chúng ta cứ đòi Là con chuyển hết nghiệp
you can be at peace and happy.
để con được an lạc để con được hạnh phúc
You'll be deluded, won't you?
thì chúng ta sẽ bị mê lầm phải không
You become greedy, and so you become greedy.
Chúng ta tham chúng ta lại trở nên tham
Therefore, Buddhism is a path of sowing and
cho nên đạo Phật là đạo gieo nhân và
reaping. We study Buddhist teachings
hưởng quả chúng ta học giáo lý nhà Phật
so that we know how to sow seeds and be at ease
Để chúng ta biết cách gieo nhân và tự
with the fruits. So
tại trong cái quả Phải không đó Thế thì
today, I, Tâm Chiều Quán, share with you, my esteemed fellow
hôm nay tâm chếu quán chia sẻ với các
practitioners, hoping that you
quý đạo hữu mong rằng các quý đạo hữu
will listen to this video repeatedly and
chúng ta sẽ nghe đi nghe lại video này
then write down the four qualities
rồi chúng ta sẽ chép ra nào là bốn pháp
for achieving happiness. Let's
để thành tựu hạnh phúc đó là gồm những
practice them fully.
gì nhá để chúng ta thực hiện cho đầy đủ
When we practice them fully,
khi chúng ta thực hiện đầy đủ thì chúng
we will be happy. But if we haven't practiced them fully, then we will be happy.
ta sẽ được hạnh phúc còn chúng ta chưa
So we still have a
thực hiện đầy đủ thì chúng ta còn phải
lot to practice, and we believe that the
tu rất là nhiều đó và chúng ta tin rằng
Buddha's teachings are here to bring
pháp của Phật Đến để mà thấy có lợi ích
practical benefits in the present moment. Practicing less
thiết thực ngay trong hiện tại tu ít thì
brings less merit and less peace; practicing more brings more happiness and
được hưởng phước ít được an lạc ít tu
more peace,
nhiều thì được hưởng nhiều An Lạc nhiều
right? So the way we
đúng không Thế thì cái cách mà chúng ta
diligently train in this profession is also
chăm chỉ huấn luyện nghề này cũng là
in the Buddha's teachings. Therefore, in
trong lời Phật dạy cả cho nên trong Phật
Buddhism, there are all kinds of teachings; nothing is
pháp là có tất cả các pháp nhé không
missing for us to
thiếu cái gì để chúng ta có thể thực
practice. Respectfully, dear fellow practitioners, as we enter the
hành kính thưa các quý đạo hữu bước sang
new year with a clear mind and perfect contemplation, I also wish you all to be
năm mới tâm chiếu Hoàn quán cũng kính
more diligent in studying the Buddha's teachings. Because
tinh tấn học phật pháp hơn nữa bởi vì
we are not those with
chúng ta không phải là các bậc Thượng
superior roots who hear once and immediately become diligent; we
thiện căn nghe một lần rồi tinh tấn ngay
are of weak roots, so we may
mà chúng ta là ở thể căn lành yếu ớt cho
hear ten or a hundred times before practicing even
nên nghe 10 nghe trăm mới thực hành được
one. Therefore, we must diligently listen to the
một thôi Thế chúng ta phải chăm Nghe
Dharma, and listening to the Dharma is the impetus for
Pháp và nghe pháp là sự thúc đẩy cho
us, the motivation for
chúng ta là động lực cho chúng ta chúng
us to practice, right? We know
ta thực hành phải không Chúng ta tự biết
our own inherent nature is heavy,
căn cơ của chúng ta căn tính nặng nề
greedy, and we understand little. If someone says that
tham lam nhiệu hiểu ít nếu ai nói rằng
doing little will yield much, we will do it immediately.
làm ít được nhiều chúng ta sẽ làm ngay
But if they say we must persevere and be
Nhưng nói rằng chúng ta phải kiên trì
diligent and will succeed, then...  We are lazy and don't
tinh tấn và sẽ được thì chúng ta là lười
visit often. That's why in society we are
viếng ngay đó Thế cho nên ở trong xã hội
often deceived by systems
mới hay bị lừa bởi vì các cái hệ thống
that make a huge profit.
mà làm một lãi suất vạn vạn ấy rồi thì
That's our nature. If we
rất nhiều đấy là căn tính của chúng ta
have that in us, we
chúng ta có cái đó ở trong thì chúng ta
understand ourselves, and we will be more diligent, right?
hiểu được về chúng ta thì chúng ta sẽ
Listening to the Dharma more makes us more diligent.
chăm chỉ hơn phải không Nghe pháp nhiều
In the
chúng ta mới tinh tấn được thế sang năm
new year, dear fellow practitioners, you will be diligent in listening to the
mới thì các quý đạo hữu sẽ tinh tấn Nghe
Dharma and diligent in doing good deeds, because diligence in doing good
pháp thì sẽ tinh tấn Thiện hành vì tinh
deeds will bring happiness.
tấn Thiện hành sẽ được hạnh phúc nhé
The teacher wishes all dear fellow practitioners always
Thầy chúc các quý đạo hữu luôn luôn tinh
diligent. Namo Buddha Shakyamuni. I
tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
invite all dear fellow practitioners to dedicate the
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta cùng hồi
merit.
hướng công đức ạ
May
nguyện
this merit be directed towards all
này hướng hướng về khắp tất cả ng để
disciples and sentient beings so that they may all
tử và chúng
choose to attain Buddhahood.
sinh đều chọn thành Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined with rich people. Even pigs
hoa cúc vàng quấn tử giầu C heo cũng
don't leave you. Yellow chrysanthemums. Pure and noble, even with
không rời nị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
pigs, it's not a bad
có heo cũng không phải
color. Yellow Chrysanthemum Club. Club for diligent
màu câu lạc bộ Cúc vng câu lạc bộ chăm
practice. Even if there are difficulties, it's not impossible. Rich people
tu có khó dầu có khó cũng không nan lng
have difficulties, rich people have
cũng không nan lòng giầu có khó giầu có
difficulties, but they will overcome them.
khó cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
Yellow Chrysanthemum Club. Club for peaceful practice of the
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Dharma.  The Six Harmonies Buddhist Club, the Golden Chrysanthemum
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Club, the joyful practice of the Six Harmonies Buddhist Dharma, one body, one
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lục
flower, two mouths, harmony without conflict, three
hoòa một thân hoa đ Trụ hai khẩu hòa vô
minds, harmony, four precepts, harmony, five understandings, harmony, six
tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới hòa
benefits,
đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải Sáu Lợi
harmony, where there is six harmony, where there is joy,
quân ở đâu có lục hoòa ở đâ có an vui ở
where there is practice of six harmony, there is liberation.
đâu tu lục hoòa ở đó có giải thoát
[Music] The Golden
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the joyful practice of the Six Harmonies Buddhist Club, the Golden Chrysanthemum
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Club, the joyful practice,
câu lạc bộ an vui cung nhau làm phận sự
together fulfilling our duties, the Golden Chrysanthemum Club, the joyful practice, together
cùng nhau tu tình t cùng nhau tu tình T
cultivating compassion, together cultivating compassion, developing Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading
Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển Tải
Buddhist Dharma throughout the
phật pháp rộng khắp thế
world, the golden chrysanthemum flower, the color of
gian hoa cúc vàng quấn từ màu hoa của
liberation, the Golden Chrysanthemum
giải thoát câu lm bộ cúc vàng tu tâp cầu
Club, practicing to seek liberation, helping everyone, the
bộ Cúc Phàm
Golden Chrysanthemum Club, the joyful practice, cultivating the mind to seek liberation, the
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
Golden Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful club, the club of offerings, and the
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba V Temple,
phật từ tu tại chùa Ba V
always together with compassion,
luôn cùng nhau tình
always together with compassion, praying
đa luôn cùng nhau tình
for liberation.
t để
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, wrapped from richness, even pigs
hoa Khúc Vàng quấn từ giàu C heo cũng
cannot leave the golden chrysanthemum flower, Thanh Cao,
không rời nhị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
even pigs cannot fly away,
có heo cũng không phi
Golden Chrysanthemum Club, club of
muu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm
practicing, even if it is difficult, even if it is difficult, it will not be difficult, even if it
tu dâu có khó dầu có khó cũng không nan
is difficult, it
lng cũng không nan lòng dầu có khó dầu
will be overcome, even if it is difficult, it will be overcome,
có khó cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club, club of joyful practice of Buddhist Six Harmonies,
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
club of offering gold,
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúng vàng
club of joyful practice of Buddhist Six Harmonies,
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
one body in harmony, two mouths in harmony,
Hòa một thân Hòa động Trụ hai khẩu hòa
no conflict, three minds in harmony, four realms in harmony, five
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
understandings in harmony, five liberations,
hòa đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải s Lợi
where there is a flower, there is peace, where there is
quân ở đâu có lung hoa ở đó có an vui ở
six harmony, there is liberation,
đâu tu lục hoòa ở đó có giải
[music] Golden Chrysanthemum
[âm nhạc]
Club, club of
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful practice of Buddhist Six Harmonies,
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, club of joyful practice, together doing our
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
duty, Golden Chrysanthemum Club, club of
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful practice, together cultivating faith, cultivating faith, developing Bodhi
an vui cùng nhau tu ttin t cùng nhau tu
Mind, protecting the Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển
Buddhist Dharma widely throughout the
Tải phật pháp rộng khắc thế
world, golden chrysanthemum wrapped from the color of
gian hoa cúc vàng quấn từ màu hoa của
liberation, club of golden chrysanthemum club  The
giải thoát câu lm bộ cúc vàng tu tập cầu
Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, the Cultivating the Mind, praying for liberation, the
bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm cầu
Golden Chrysanthemum Club, the
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
Peaceful Club, the Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful Club, the
bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
club of C and the
vui câu lạc bộ của C và là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
V Temple always together in devotion
V luôn cùng nhau tình
to pray for freedom from suffering,
tấ để cầu vô thương
always together in faith to
đau luôn cùng nhau ttin
C for freedom from
T để C
suffering.
vô thương
[Music]
[âm nhạc]
Painful Golden Chrysanthemum. The virtuous man, even if there is a pig, will
đau hoa cúc vàng Quân từ dầu có heo cũng
not leave the Golden Chrysanthemum. The noble one, even if there is a pig, will not hurry. The
không rời nị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
Golden Chrysanthemum Club, the diligent
mau câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
practice club, even if there is difficulty, even if there is difficulty, will not give up, will not give up. Even if
tu dầu có khó dầu có khó cũng không nan
there is difficulty,
lòng cũng không nan lòng dầu có khó dầu
even if there is difficulty, will overcome. The Golden Chrysanthemum Club, the
có khó cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
Peaceful Club, practicing the Six Harmonies of
câu lạc bộ Cú vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhism. The Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Club, practicing the Six Harmonies of Buddhism.
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
One body, harmonious movement. Two mouths, harmonious
Hòa một thân Hòa động Trụ hai khẩu hòa
without conflict. Three minds, harmonious approval. Four realms, harmonious cultivation. Five Understandings, Harmony,
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
Liberation. Benefit,
hòa đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải sá
harmony, unity.
Lợi hòa đồng vươ
Where there is a flower, there is peace. Where there is cultivation of the
ở đâu có lung hoa ở đâ có an vui ở đâu
Six Harmonies, there is liberation.
tu lục hoòa ở đó có giải
[Music]
[âm nhạc]
Liberation, the Golden Chrysanthemum Club  The
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful practice of Buddhist Dharma, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club, working together, the
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, the
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful club, cultivating compassion together, cultivating compassion together, developing Bodhi
an vui cùng nhau tu tình t cùng nhau tu
Mind, protecting the Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển
Buddhist Dharma throughout the
Tải phật pháp rộng khắp thế
world, the golden chrysanthemum, from the color of
gian hoa cúc vàng quânn từ màu hoa của
liberation, the Golden Chrysanthemum Club,
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
practicing to seek liberation, helping everyone, the
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club, cultivating the mind to seek
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm
liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
joyful club, the
lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng Câ lạc
joyful club, the club, offering prayers
bộ an
and being
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
Va Temple, always together with
va luôn cùng nhau tình
compassion to pray for freedom from suffering,
tâ để cầu vô Thương Đau
always together with compassion to pray for freedom from
luôn cùng nhau ttin
suffering.
vô Thương Đau
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
K
K
[Music]
[âm nhạc]